IKKI  ESHIK
ORASI

Oʻtkan kunlar romani xalq tomonidan yaxshi kutib olingan biroq shoʻro hukumati ideologlari, kommunistik partiyaga moyil kishilar, shoʻroviy adabiy tanqidchilar tomonidan qattiq qoralangan. Tanqidlarning asosini asarning markscha-lenincha gʻoyalarga qarshi ekanligi, asarda burjua sinfiy kurashi, boylar tomonidan kambagʻallarni kamsitish sahnalari koʻrsatilmaganligi, oʻzbekning oʻtmishi bezab koʻrsatilganligi va bu bezaklar sovetlar qoralayotgan inqilobgacha boʻlgan davrni odamlar koʻziga juda chiroyli qilib koʻrsatishi kabi iddaolar tashkil etadi.

1928-yilda rus tanqidchisi Mixail Sheverdin „Oʻtkan kunlar“ asari haqidagi tanqidiy maqolasiga xulosa oʻrnida shunday yozadi:

Romanni rus tilida chop etish kerakmi? – Bizningcha, kerak. Masala – qanday chop etishda. Uni ekzotik tipdagi qiziqarli asar sifatida chop etishga qarshi kurashmoq kerak. U bizga oʻzbeklarning turmushi, qiziqishlari va oʻsib kelayotgan oʻzbek adabiyoti bilan tanishish vositasi sifatida kerak. Lekin bu nashrni oʻzbek tilidagi qayta nashr kabi biroz boshqacharoq tarzda – eng avvalo davrning asl holatini yorituvchi, savdo kapitalining rolini ochib beruvchi, muallifning oʻtmishni ideallashtirishga urinishlari qanchalar xato ekanini koʻrsatuvchi tanqidiy maqola kerak. Romanning alohida oʻrinlariga e'tirozlar bildirmoq lozim. Muallifning ideologik ogʻishlarini zararsizlantirgandan soʻnggina, ushbu asarni rus kitobxoniga tavsiya etish mumkin[7].
„Oʻtkan kunlar“ romani haqida eng katta adabiy-tanqidiy materialni 1929–1930-yillarda Sotti Husayn yozadi. U asarni oʻz davrining ijtimoiy-siyosiy, badiiy ijodni mavjud shoʻrolar hokimiyati manfaatlariga xizmat qildirish nuqtai-nazaridan tahlil qiladi. Shu bois adibning mahorati, soʻz ustasi ekanligi, asarning sevib oʻqilishini inkor qilmagan holda asarni markscha-lenincha mafkura targʻibotchisi boʻlmagani uchun keskin tanqid qiladi. Xususan, tanqidiy maqolalaridan birida u shunday yozadi:

Yozuvchilarimizning birmunchalari „Oʻtkan kunlar“ni oʻqib, tilidan ancha foydalanib ish koʻrayotqanlari ochiq ma'lum. Bundan koʻz yumish boʻlmas. „Oʻtkan kunlar“ mafkuraviy, axloqiy tomondan bizga zararli boʻlishi bilan baravar, adabiy tilimizning takomili yoʻlida ancha foydalidir

QURILISH-MONTAJ  BRIGADASINING  BOSHLIG‘I 
M UZAFFAR  SHOMURODOV  HIKOYASI

SOVUQ XABAR

Payshanba -   maosh  kuni  edi.  Peshindan  key in  atrofi 
taxta  devor  bilan  omonat  o‘ralgan  qurilish  hovlisiga 
chang-to‘zon  ko‘tarib  «ZIL»  mashinasi  kirib  keldi. 
Chekkadagi ko‘chma vagoncha oldida voshillab to‘xtadi. 
Kabina  eshigi  ochilib,  qoitig‘iga  qora  sumka  qistirgan 
kassir  qiz  -   Faya  sakrab  tushdi.  Vagoncha  zinasiga 
pildirab chiqib, baqirdi:

-  Yigitlar, kelig‘iz, zarplata olig‘iz!
Betonchi  Safar  aka  ayiqdek  lapanglab  vagoncha 
tomonga  birinchi  bo‘lib  yurdi.  Ketidan  payvandchimiz 
Ikrom aka. Uning ketidan Erkin degan takelajchi yigit...

Saraton  oftobi  ayovsiz  qizdirayotgan,  oyoq  ostida 
qum,  beton  qorishmasining  kukunlari  sochilib  yotgan

«Rost  bilan  yolg‘onning  o ‘rtasi  -   to‘rt  enlik»,  degan  gap  bor. 
Qiziq,  nega  endi  oz  emas,  ko‘p  emas,  to‘rt  enlik?  Gap  shundaki, 
ko‘z  bilan  quloqning  orasi  -   to‘rt  enlik  ekan.  Eshitganingga  emas, 
ko‘rganingga ishon...  Maqsad -  shu.

Bu  kitobdagi  ko‘p  odamlami  o ‘zim  ko‘rganman.  Ko‘plari  bilan 
gaplashganman.  Ba’zilarining  o ‘zi  bilan,  ba’zilarining...  ruhi  bilan... 
Ba’zilari  nimani  gapirgan  bo‘lsa,  shuni  qog‘ozga  tushirdim.  Ba’zilari 
nima  gapirganini  emas,  nima  o ‘ylaganini  yozishga  majbur  bo‘ldim. 
(Nachora,  hamma  rost  gapiravermaydi.  Ammo  yolg‘on  gapirayotgan 
odam ham ichida, baribir rostini  o ‘ylaydi.)

Xullas,  bu  savdolar  ko‘p  yillar  davomida  ko‘p  kishilaming 

boshidan kechgan.  Ular ustidan hukm chiqarish -  sizlarga havola...

Tilimning uchida turgan yana bir andishani  aytmasam  bo‘lmaydi. 
Ehtimol,  siz  bu  kitobda  foje  k o‘payibroq  ketmadimikin,  degan 
xayolga  borarsiz.  Nachora,  aw alo  hayot  -   nuqul  bayramdan  iborat 
emas.  Urush  esa  o ‘yin  emas.  Ikkinchi  jahon  urushi  ellik  million 
odamning  uvoliga  qoldi.  Shundan  yigirma  millioni  bizning  odamlar 
edi.  Eng  aziz,  eng  asl  kishilarimiz.  Qolaversa,  urush  faqat  okopdagi 
jangchilaming joniga chang  solib  qolmadi.  Minglab  chaqirim naridagi 
odamlami  ham  sinovdan  o ‘tkazdi.  Mushkul  damlarda  imonini, 
insonligini  saqlab  qolgan  ota-onalarimiz,  aka-opalarimizning  hayoti 
bugungi zamonda bizga o ‘mak bo‘lsa ne ajab!

Muallif


maydonchadan  o‘tib,  vagoncha  soyasiga  bordim-u,  turib 
qoldim.  Hozir dilsiyohlik boiishini  bilib,  yuragim  g‘ash 
tortdi.

Quruvchi xalqi -  nozik. Maoshning barakasi uchdimi, 
darrov « 0 ‘z ixtiyori bilan» ariza beradi-da,  smetasi  «yeb 
bitirilmagan» boshqa obyektga o‘tadi-ketadi. Toshkentda 
nima ko‘p -  qurilish ko‘p. To‘g‘ri, bizning yigitlar unaqa 
emas: o‘n uch kishi zilziladan buyon birga ishlaymiz: o‘n 
ikki  yil  bo‘ldi.  Hammamiz  aka-uka  bo‘lib  ketganmiz. 
Olti  yil  avval  meni  o‘zlari  brigadir qilib  «ko‘tarishgan». 
Shu  kungacha  naryadni  o‘rtacha  o‘n  so‘mdan  kam 
yopmasdim. Bu safar...

...Hammasiga  o‘sha  «A -   1»  armaturali  la’nati  panel 
sabab  bo‘ldi.  Yo‘q,  gap  panelda  emas,  «Kobra»da! 
«Kobra»  deganimiz  boshqarmamizning  boshlig‘i  -  
Shavkat  Qudratovich.  Shu  odam  o‘z  vaqtida  uysozlik 
kombinatidan  «A -   1»  emas,  «A -  2»  armaturali panelni 
yetkazib  berganida  olam  guliston  edi.  Tag‘in  do‘q 
urishiga  o‘laymi?!  Uch  kun  avval  «Moskvich»ida  kep 
qoldi...  Brigadadagi  yigitlar uni  «Kobra»  deganicha  bor. 
Har  «ko‘zi»  piyoladek  oynak  taqib  yuradi.  0 ‘zining 
yuzi  lagandek.  Razm  solib  qarsangiz,  oppoq  chinni 
laganning ikki chetiga ikkita piyola to‘nkarib qo‘yilganga 
o‘xshaydi. Aslida kim qanaqa ko‘zoynak taqishi o‘zining 
ishiku-ya!  Faqat  Shavkat  Qudratovichning  fe’li  g'alati: 
o‘tirgan  kreslosini  shunaqangi  yaxsHi  ko‘radiki,  Safar 
akaning  aytishicha,  orqasini  o‘sha  kursiga  kamida 
«besh  yuz»  markali  sement  bilan  yopishtirib  olgan: 
qimirlasa  terisi  shilinib  chiqadi.  Unga  bitta  narsa  kerak: 
qay  yo‘l  bilan  bo‘lmasin,  planni  bajarsa,  ko‘chma  Qizil 
bayroq  olsa  -   bas.  Ketidan  ishkal  chiqsa,  prorabnimi, 
brigadimimi  aybdor  qiladi-yu,  o‘zi  bir  chekkaga  chiqib 
turaveradi.  Qabuliga  kirsangiz  o‘pishib  ko‘rishadi,  chi- 
qishingiz bilan orqangizdan yomonlaydi...

Xullas,  uch  kun  avval  «Moskvich»ida  kelib  qoldi. 
Yigitlar  uchinchi  qavatda  domino  o‘ynab  o‘tirishar, 
shaqur-shuqur  tovushlar  pastdan  bemalol  eshitilib 
turardi.

Shavkat Qudratovichning rangi o‘chib ketdi.
-  Bu qanaqa chempionat? -  dedi yuqoriga imo qilib.

6

Indamay  turaverdim.  Ko‘rib  qo‘ysin!  Odamlar bekor 
o‘tiribdi.  Kerakli  panel  yo‘q.  Prorabga  tushuntirdim, 
uchastka  boshlig‘iga  iltimos  qildim,  o‘zining  qabuliga 
kirdim. Elkamga qoqib chiqarib yubordi.

-   Kim  u?  -   Shavkat  Qudratovich  ko‘zoynagini 

yaltiratib chaqchaydi. -  Familiyasi nima?

Aytdim  nima-yu,  aytmadim  nima?  Material  bo‘lma- 

ganidan key in...

Indamay turishimdan hammasini tushundi.
-   Dezorganizatorlikka  o‘zlari  bosh-qosh  bo‘ptilar 
shekilli,  o‘rtoq  Shomurodov?  -   dedi  labi  burilib.  -  
Brigadirlik yuki og‘irlik qilib qoldimi?

Yana indamadim. Oxiri uning toqati toq bo‘ldi.
-   Til-zabon  bormi  o‘zi!  -   dedi  tutoqib.  -   Kvartal 
tugayapti.  Birinchi  iyuldan  pardozchilar  ishga  tushishi 
kerak.  To‘rtinchi  qavatni  kim montaj  qiladi?  Tomni  kim 
yopadi?

-   Pardozchilar  hali-veri  ishga  tushmaydi,  -   dedim 

xotirjamlik bilan.

Shavkat Qudratovichning rangi gezarib ketdi.
-   0 ‘h-ho‘!  Ja  osmondasiz-ku,  yigit!..  Gap  bunday: 
uch kunda to‘rtinchi qavatni montaj qilib, tomni yopasiz.
Nima dey? Nima qilay? Zina maydonchasining paneli 
loyihadagidan roppa-rosa bir qarich kalta bo‘lsa,  qandoq 
montaj  qilamiz?  Mayli,  armaturalami  uchma-uch  qilib 
ulasayam bo‘ladi. Lekin «A -   1» ingichka armatura.

-  Esingizdami,  Shavkat aka,  zilzilada bittayam panel 
uy yiqilmagan,  ammo zinasi  bosib  qolgan uylar boMgan. 
Normativdagi panelni berishmasa...

U «voy tentag-ey», degandek qo‘l siltadi:
-   Zilzila  o‘n  ikki  yil  avval  boMgan,  yigit.  Endi 
qaytmaydi.  «Vannochka»  bilan  svarka  qilsangiz,  qilt 
etmaydi.

Tushundim.  «Vannochka»  degani  shuki,  po‘lat  qu- 
vur  uzunasiga  kesiladi,  plitaning  armaturasi  bilan  devor 
armaturasi  o ‘rtasiga  qo‘yib,  «quyuq»  payvand  qilib 
yuboriladi.  Keyin  ikki  chetda  qolgan  «yoriq»qa  beton 
quyiladi.  Tamom  -   vassalom!  Ammo  yaqinda  «Qora- 
qamish»  dahasidagi  bitta  uyning  zinalari  o‘zidan-o‘zi 
bosib  tushdi.  Yer  qimirlamadi,  hech  kim  eshigidan

7

chiqib  zinapoyada  sakramadi.  Bir  tonnalik  beton  plita 
shunchaki  o‘z  og‘irligini  ko‘tarolmay  chokidan  uzilib 
ketdi,  bir  emas,  uch  qavatni  bosib  qoldi.  Yaxshiyamki, 
kechasi  bo‘lgan.  Agar shu falokat  ertalab,  maktab bolasi 
o‘qishga  ketayotganida  yoki  kechqurun  odamlar  ishdan 
qaytayotganida ro‘y bersa...

Dadam  menga  bir  gapni  ko‘p  aytgan.  « 0 ‘zingdan 
katta  odam  noto‘g ‘ri  gapirsa  ham  qo‘rslik  qilma, 
muloyimlik bilan tushuntir».

Men ham «muloyimlik» bilan tushuntirdim:
-   Shavkat  Qudratovich,  o‘zingiz  bilasiz.  «Vannoch­

ka» foyda qilmaydi...

Yo‘q!  Gapimni eshitgisi ham kelmadi.
-   Siz...  siz...  -   dedi  labi  titrab.  -   Mayda  odamsiz! 
Davlat  manfaatini  o‘ylamaysiz!  Mana  shu  uyga  ko‘chib 
kirishni  o‘n  yildan  beri  kutyapgan  odamlar bor!  Onalar, 
bolalar.  Ulug‘  Vatan urushining invalidlari...  Topshiriqni 
bajaring!

Indamasang «siyosiy tomon»dan oladi!
-  Yaxshi! -  dedim. -  Bitta iltimos, «A -  1» armaturali 
panelni  montaj  qilish  mumkin,  deb  yozib  bering...  0 ‘z 
qoiingiz bilan...

«Kobra»  seskanib  ketdi.  Hatto  ikki  lunji  shishib 

ketgandek bo‘ldi.

-   Siz...  -   dedi  vishillab.  -   Ilg‘or  boshqarmamizning 
umum  maqsadiga  ataylab  bolta  uryapsiz.  Ko‘ramiz, 
montajchilaringiz  nosvoychining  haqini  olsa,  nima 
deb  sayrab qolarkansiz...  Umuman...  sizdaqa brigadirdan 
voz  kechish  masalasini  o‘ylab  ko‘ramiz...  faktlarimiz 
yetarli...

«Moskvich»  jo ‘nab  ketanidan  keyin  ko‘p  gaplarni 
aytolmay  qolganim  o‘zimga  nash’a  qildi.  0 ‘z  qo‘ling 
bilan  yozib  berganingda  ham  begona  plitani  baribir 
ishlatmasdim.  Osmon  qo‘lingda  bo‘lsa  tashlab  yubor! 
Qachongacha qalbakilik qilamiz?  Qachongacha yolg‘on- 
yashiq  plan  bajarib,  bayroq  olamiz?  Shu  uyda  o‘zing 
yasharmiding,  noinsof?  Nega  endi  o ‘zingga  ravo 
ko‘rmagan  narsani  o‘zgalarga  ravo  ko‘rasan!  01,  o‘sha 
dardisar brigadirligingni!

Faqat...  Bir  jihatdan  «Kobra»ning  gapi  rost:  briga- 
dadagi  montajchilar  «nosvoy  puli»  olsa,  ko‘raman 
tomoshani!  Mana, bugun... Hozir...

Ana,  betón  qorishmasi  sachrayverib,  shimining 
pochasi  qatirmoch  bo‘lib  ketgan  Safar  aka  ayiqdek  la- 
panglab kelyapti.

-   Nima  bu?  -   dedi  changalidagi  uch  so‘mlik,  besh 

so‘mlik pullami ko‘rsatib.

Hazilga oldim.
-  Pul shekilli, Safar aka...
-  To‘g‘ri,  pulga  o‘xshaydi,  ammo-lekin  pulmas,  ma, 
to‘yingga  ishlat!  -   U  ko‘kimtir  pullami  siltab,  uloqtirib 
yubordi.  Uch  so‘mlik,  besh  so‘mliklar  pirpirab,  oftobda 
qizib  yotgan  qum  aralash  tuproq  ustiga  sochilib  ketdi.  -  
Qirq uch so‘m pulmi? -  dedi yuzini  chir o‘girib. -  Nima, 
men senga studentmanmi?

Gapni tag‘in hazilga burdim:
-   0 ‘n  besh  kundan  olti  kunini  domino  o ‘ynab 
o'tkazdik.  0 ‘ynab  o‘tirgan  kunimizgayam  to‘rt  so‘mdan 
toiashdi-ku, Safar aka!  Xursand boimaymizmi?

-   Men  senga  o‘ynab  o‘tiraman  dedimmi?!  -   Safar 
aka  qo‘lini  paxsa  qildi.  -   0 ‘z  buvimning  chorvog‘ida 
ishladimmi? Topib bergin edi, qiladigan yumushimni!

Ana,  Ikrom  aka  ham  kelyapti.  Bunisiyam  hozir 
sannaydi,  deb  tursam,  yo‘q,  yerda  sochilib  yotgan  pul­
lami  xotirjam  yig‘ishtirib  oldi-da,  Safar  akaning  cho‘n- 
tagiga tiqdi.

-   «Kobra»  matiryal  bermasa,  Muzaffarda  nima 
gunoh?  -   dedi  to‘ng‘illab.  -   Tudovoy-sudovoy  gaping 
boisa bor, xo‘jayinning o‘ziga ayt!

-   Mening  xo‘jayinim  «Kobra»mas,  shu!  -   Safar 
aka  qovog‘ini  uyib  menga  imo  qildi.  Xo‘rsinib  qo‘ydi. 
Bir  nima  esiga  tushdi  shekilli,  yana  qo‘lini  paxsa  qil­
di.  -  Oltita bolam  eyman,  ichaman  deb  turibdi.  To‘rttasi 
maktabga  boradi.  Onangni  emgumi  bolalariga  bittadan 
papka  oberishgayam  yetmaydi-ku,  bu  qizitaloq!  -  u jahl 
bilan  kissasiga shapatiladi.  -  U yog‘ini  so‘rasang,  kichik 
qayinsinglim  boshqa  vaqt  qurib  qolgandek  tug‘ib  berdi 
yaqinda!  Uni beshik to‘yisiyam meni  gardanimda!  Qaysi 
biriga yetkazay!

9

-   Obbo!  Ja,  olasan-da,  senam.  Xotin  kishi  erga 
tekkanidan  keyin  tug‘adi-da.  Sendan  so‘rab  o‘tirarmi- 
di,  -   Ikrom  aka  do‘stining  elkasiga  shapatiladi.  -   Qo‘y 
endi,  tudovoy-sudovoy  gaplarni.  Kaltai-ko‘toh  plitani 
yamab qo‘ysak, Xudo ko‘rsatmasin,  ertaga bir bechorani 
bosib qolsa, xursand bo‘larmiding?

-   Bosmaydi!  -   Safar  aka  asabiylik  bilan  yelkasidan 
Ikrom  akaning  qo‘lini  siltab  tashladi.  -   Shu  kungacha 
bosib  qolganini  eshitganim  yo'q.  0 ‘zim  béton  quyib, 
yamab tashlardim...

0 ‘lganimning kunidan iljaydim.
-   Béton  quygan  bilan  ish  bitmaydi.  Safar  aka,  axir 

shu uydayam siz bilan menga o‘xshagan odamlar...

-   E,  bor-e!  -   u  shiddat  bilan  burildi.  -   Har  kuni  o‘n 
martadan qulog‘ingni qoqib qoiingga beradigan xotining 
bo‘lmasa, yo‘lingga termulib turgan bolalaring bo‘lmasa,  ' 
gapni kim qo‘yibdi senga!

-   Hoy  xuvori,  -   Ikrom  aka  lapanglab  ketayotgan 
o‘rtog‘ining  ketidan  yugurdi.  Besh-olti  qadam  narida 
yetib  olib,  yana  yelkasiga  qo‘l  tashlagan  edi,  Safar  aka 
tag‘in siltab yubordi.

Ikrom aka qaytib keldi.
-   Ko‘nglingga  olma,  ukam,  -   dedi  xijolatdan  ilja- 
yib.  -   Safarni  endi  ko‘rayotganing  yo‘q-ku.  Hozir 
tudovoy-sudovoy  deydi-da,  birpasdan  keyin  esidan  chi- 
qadi...  U  yog‘ini  so‘rasang,  mendayam  beshtasi  bor. 
Ko‘rgansan-ku. Hammasi churvaqa.

Indamadim.  Lekin  ko‘nglim  xufton  bo‘ldi.  Safar 
aka  to‘g‘ri  aytadi.  Oltita  bolasi  bo‘lsa.  Hammasi  yosh 
bo‘lsa. Xotini  ishlamasa... Nima zaril edi menga u yoqda 
«Kobra»ga,  bu  yoqda  Safar  akaga  shumshuk  ko‘rinib? 
Bilaman,  «Kobra»  orqamdan  «material»  to'playdi  endi. 
0 ‘zi  bir  chekkaga  chiqib  oladi-da,  «zam»nimi,  bosh 
injenemimi  ishga  soladi.  Tupurdim  o‘sha brigadirligiga! 
Hayday qolsin. Ammo aldam-qaldam ish qilmayman.
Shuni o‘ylab, kechgacha dilim g‘ash bo‘lib yurdi.
Ternir  armaturalardan  kavsharlab  yasalgan  darvo- 
zadan  ko‘chaga  chiqqanimda  quyosh  botib  borar, 
havo  dim  edi.  Qurilish  maydonidagi  kranning  qir 
uchida  saraton  oftobining  so‘nggi  nurlari  yalligianadi.

10

Ufqni  qizg‘ish  tumanlik  qoplagan.  Kun  bo‘yi  yona- 
yona  toliqqan  osmon  endi  yaxlit  cho‘g ‘ga  aylanib 
tinchigandek.  Safar  akaning  gapi  haliyam  xayolimdan 
ketmasdi.  Rost  aytadi.  Orqa  etagimda  og‘irligim  yo‘q, 
xarxasha  qiladigan  xotinim  yo‘q.  Bersang  yeyman, 
bermasang  o ‘laman,  deydigan  bolam  yo‘q...  Hozir 
uyga  boraman.  Omonning  xotini  -   kelinim,  «Mulla 
aka,  yaxshi  keldingizmi»,  deb  qo‘limga  suv  quyadi. 
(Agar  ikkinchi  smenada  bo‘lmasa.)  Keyin  dadam  bilan 
oyimning  xonasiga  kiraman.  Salom  beraman.  «Mana, 
dada, oylik teguvdi», deb bugun el qatori oigan qirq yetti 
so‘mni  qo‘liga  tutqazaman.  Dadam  pulni  sanaydi-da, 
«barakasini bersin», deb o‘zimga qaytaradi. Pulni oyimga 
uzataman.  Oyim olmaydiyam,  sanamaydiyam.  Ko‘zimga 
termilib  turib,  chuqur  xo‘rsinadi.  Ana  o‘sha  xo‘rsinishi 
yoqmaydi.  Avvallari  maosh  oigan  kunim  albatta  «eski 
gap» qo‘zg‘alar edi.

«Ukang  bir  emas  ikkita  bolali  bo‘ldi,  o‘g‘lim,  ko‘- 
chaga  chiqolmaydigan  bo‘lib  qoldim-ku!  Kimni  ko‘r- 
sam,  Muzaffami  qachon  uylantirasiz,  deydi.  Dadang 
ikkalamizni  bog‘lab  berganmas,  bolam...»  Oyim  gapini 
tugatmasdan  dadam  ilib  ketadi.  «Qo‘y,  Robi,  ovora 
bo‘lma, o‘g‘ling osmondagi oyni oladi!»

Dadam  bilan  oyim  gapiraveradi.  Men  esa  Munav- 
vami  eslayveraman.  Hayrat  bilan  tikilib  turgan  ko‘zla- 
rini,  katta-katta,  qop-qora  ko‘zlarini...  Keyin  nimaga 
institutdan  ketganim,  nega  qurilishga  kelganimni  o‘y- 
layman.  Ular  azbaroyi  zilzila  tufayli  o‘g‘limiz  o‘qishni 
tashlab  ketdi,  deb  ishonadi.  Men  bo‘lsa...  Zilzila  nima 
bo‘pti!  0 ‘qishni  tashlash  nima  bo‘pti!  Munavvar  bo‘l- 
maganidan  keyin...  Axir odam  umrbod  unutolmaydigan, 
umrbod  o‘zini  kechirolmaydigan  narsalar  ham  bo‘ladi- 
kujahonda?!

«Osmondagi  oy»  emish...  Oyni  nima  qilaman... 
Kimman  o‘zi?  Nega  odamlarga  azob  berishim  kerak? 
Nima  haqqim  bor?  Mana,  bugun  ham  brigadamizdagi 
o‘n  ikki  kishining  hammasini  xafa  qildim.  Safar  akadan 
boshqa  hech  kim  gapirmadi.  Lekin  hammasining  oilasi 
bor, bola-chaqasi bor... Hatto mendan to‘qqiz yosh kichik 
Erkinning  ham.  Xo‘sh,  nima  qilay!  Katta  vijdonsizliklar

n

kichkina  nopoklikdan  boshlanishini  bilsam  nima  qilay 
axir?

...Metro  stantsiyasi  yonidagi  do‘konchada  limón 
sotishayotgan  ekan.  Ko‘rib  ko‘nglimning  chigili  xiyol 
yozilgandek  boidi.  Yaxshi,  oyimni  xursand  qilishga 
bahona  topildi.  Ertalab,  «boshimning  orqasi  achishib 
og‘riyapti,  yana  davleniyam  ko‘tarilganga  o‘xshaydi», 
deb  noligan  edi.  Ilgari  oyimning  buyragi  og‘rir  edi. 
Biqinini  changallab  ikki  bukchayib  qolardi.  Endi  qon 
bosimi  ham  qo‘shilgan.  Do‘xtirlar  buyam  buyrak  kasali 
bilan bog‘liq dermish...

Navbatga turib ikki kilo limón oldim.  Buni  qarangki, 
yalpizli  saqich  ham  bor  ekan.  Ukamning  qizi-  Nilufar 
eshikdan kirishim bilan,  «nima obkeldiz, katta ada»,  deb 
oyog‘imga  yopishadi.  (Omonning  o‘g‘li  hali  kichkina, 
endi  emaklayapti.  Ammo  Nilufar  pishiq  qiz:  bijir-bijir 
qilib odamning boshini qotirib tashlaydi, jinnivoy!)

Ko‘chamizga  yetib  kelganimda  hali  yorug‘  edi. 
Bilasiz,  bunaqa  paytda  bola  zoti  bog‘lab  qo‘ysangiz 
ham uyda o‘tirmaydi.  Hammasi ko‘chada shataloq otadi. 
Qiy-chuv,  to‘polon...  Ko‘chadan  dam-badam  mashina 
o ‘tib  turganiga  qaramay  ikkita  toshdan  «darvoza» 
yasab  oigan  bolalar koptok  tepyapti.  Atlas  lozim  kiygan 
qo‘shni kelinchak rezinka  ichakning bir uchini  hovlidagi 
vodoprovodga  ulab,  darvoza  oldiga  suv  sepyapti. 
Dimoqqa qizigan asfalt hidi uriladi.  •

Arqondan  sakrab  o‘ynayotgan  Nilufarni  uzoqdan 
ko‘rdim.  Bog'chadan  kela  solib  tashqariga  otilgan  she- 
killi,  oyog‘idagi  golfiginiyam  yechmabdi.  Boshi  ustidan 
arqon  aylantirib  dikir-dikir  sakrayapti.  0 ‘zidan  tikroq 
o‘rtog‘i sanab turibdi.

«Nilu!»  deyishim  bilan  yarq  etib  qaradi-yu,  arqon- 

ning bandidan sudragancha men tomonga yugurdi.

-   Senga  minnama  obkeldim!  -   dedim  bir  qo‘limda 
limón  o ‘ralgan  gazetani  quchoqlagancha,  ikkinchi 
qo‘limni cho‘ntagimga tiqib.

-  Nima, katta ada, nima? -  dedi Nilufar halloslab.
-  Avval bitta o‘pay, keyin beraman.
-   Ho!  -   Nilufar  o‘zini  orqaga  tashladi.  -   Oldin 

bering-da!

12

-  Mayli, yarimta o‘paman.
Nilufaming  terlab,  kir  bo‘lib  ketgan  yuzidan  o‘pib, 

saqichni uzatdim.

-  Mana!  0 ‘rtog‘inggayam ber...
-   Urre!  Katta  adam  jevachka  obkeldila!  -   Nilufar 
qo‘limdan  saqichni  yulqib  oldi-yu,  kutib  turgan  o‘rtog‘i 
tomonga yugurdi.  Besh-olti  qadam nariga borib to‘xtadi- 
da, bir nima esiga tushgandek orqasiga qayrilib qaradi. -  
Katta ada, buvim o‘ldila... -  dedi ko‘zlarini pirpiratib.
-  Nima? -  Etim seskanib  ketdi. -  Nima deding?
Nilufar  chopgancha  o‘rtog‘ining  oldiga  bordi.  Ik-
kovlashib  yugurib  ketishdi.  Ko‘z  oldim  qorong‘ilashib, 
chayqalib  ketdim.  Allanima  yerga  do‘pir-do‘pir  tusha- 
yotganini  keyin  payqadim.  Qarasam,  limonlar  asfalt 
yo‘l-kada har yoqqa dumalab ketyapti.

Oyimning  ertalab  aytgan  gapi  yana  qulog‘imda 

jarangladi.

«Boshimning  orqasi  achishib  og‘riyapti,  o‘g‘lim. 

Tag‘in davleniyam oshganga o‘xshaydi».

Yuragim  sirqirab  uyga  yugurdim.  Hovli  kimsasiz, 
suv  sepilmagan,  ivirsib  yotardi.  Etak  tomondagi  uyning 
(Omonning  uyi)  derazalari  ochib  qo‘yilgan,  sarg‘ish 
darparda  osilib  turar,  ammo  ichkarida  hech  kim  yo‘qligi 
aniq  edi.  Bundan  chiqdi...  Bundan  chiqdi,  hammalari 
oyimning  boshida  o‘tiribdi.  Demak,  oyim...  Ayvonga 
qanday  otilib  chiqqanimni,  oyim  bilan  dadam  turadigan 
uyga qanday kirganimni bilmayman.

Eng  avval  devor  tagidagi  temir  karavotga  qaradim. 
Yo‘q,  karavot  bo‘sh  edi.  Shundagina  deraza  yonida, 
xontaxta  oldidagi  ko‘rpachada  o‘tirgan  oyimga  ko‘zim 
tushdi.  Eshikka  suyangancha  bo‘shashib  turib  qoldim. 
Oyim  xontaxtaga  engashgancha  guruch  tozalar,  dera- 
zadan  tushib  turgan  nurda  yuzi  rangsiz,  dardchil  ko‘ri- 
nar,  ingichka,  uzun  barmoqlari  bilan  shoshilmay  guruch 
terib,  yonidagi  sirli  tog‘orachaga  solar edi.  Meni  ko‘rdi- 
yu, yarq etib qaradi.

-  Keldingmi, o‘g‘lim? -  dedi jilmayishga urinib.
Odamzodning  qonida  g‘alati  adolatsizliklar  bo‘ladi.
Begonalardagi  o ‘zgarishni  darrov  sezasiz-u,  yaqin 
odamingizga  e ’tibor  bermaysiz.  Xuddi  ota-onangizni

13

birov  sizga  bog‘lab  berib  qo‘ygandek.  Go‘yo  ular  siz 
uchun  abadiy  yashashi  shartdek.  Oyim  keksayib  qol- 
ganini,  sochlari  oqarib  ketganini,  qovoqlari  salqib,  yuzi 
yillab  to‘shakka  yopishib  yotgan  odamdek  sarg‘imtil- 
zahil tusga kirganini endi payqadim.

-   Oyi...  -   dedim  sekin...  -   Tuzukmisiz?  Nilufar... 
jinni...  -   uyog‘ini  aytmadim.  Ko‘nglimni  quvonch 
ilitib  o‘tdi.  -   Men  sizga  limon...  -   Qarasam,  gazeta 
«voronka»ni  haliyam  qo‘ltig‘imga  qistirib  turibman. 
Tagida ikkita limon qolibdi.

-   Limonni  qo‘yatur,  Muzaffar!  -   Oyim  og‘ir 
qo‘zg‘alib  o‘midan  turdi.  Sovuq  lablari  bilan  pesho- 
namdan o‘pdi. -  0 ‘tir, bolam.

Hayron  bo‘lib,  ko‘ziga  qaradim.  Hozirgina  ko‘ng- 

limni quvontirgan shodlik о‘mini xavotir egalladi.

-  Tinchlikmi, oyi?
Ayvon  tomondan  dadamning  yo‘talgani  eshitil- 
di.  Uyga  avval  tamaki  isi,  keyin  dadam  kirib  keldi. 
Salomimga javoban «valey...», deb qo‘ydi-yu, oqsoqlanib 
kelib  o‘zining  joyiga  -   xontaxta  to‘riga  o‘tirdi.  «Belo- 
mor»ini  so‘rib,  xontaxta  burchagidagi  piyolaga  kulini 
chertdi.  Negadir  xo‘rsinib,  yuzini  o‘girdi.  Nima  gap 
o‘zi?  Oyimga  yuzlandim.  U  chillakdek  ingichka,  titroq 
barmoqlari  bilan yana  guruch  terishga  tushdi.  Go‘yo  har 
bitta  guruchni  sanayotgandek,  bir  nuqtadan  ko‘z  uzmas, 
lablari titrardi.

-  Nima bo‘ldi? -  dedim betoqatlaiiib.
Oyim  «siz  gapiring»,  degandek  dadamga  qaradi. 
Dadam  bo‘g‘inlarini  shiqirlatib  o‘midan  turdi.  Oqsoq­
lanib  tokcha  oldiga  bordi.  Choynak  qopqog‘iga  qistirib 
qo'yilgan  allaqanday  qog‘ozni  olib,  tepamga  keldi. 
Indamay uzatdi. Telegramma ekan. Tepasi ko‘k hoshiyali 
«Molniya»  telegramma.  «Onang  vafot  etdi.  Juma  kuni 
chiqaramiz».  Shu. Imzo ham yo‘q, boshqayam.

Endi  tushundim.  Hali  Nilufar,  «buvim  o‘ldila»,  deb 
bejiz  aytmagan.  Bundan  chiqdi...  Qo‘qondagi  oyim... 
Onam...  Bechora  onam!  Tomog‘imga  iliq,  achchiq  bir 
nima  tiqilib  keldi.  Qachon  ko‘ruvdim  oxirgi  marta? 
Qachon boruvdim Qo‘qonga? Necha yil  bo‘ldi?  0 ‘n yil- 
mi, o‘n besh yil? Bilmadim, esimda yo‘q. Faqat qish  edi.

14

Qahraton qish... Tor ko‘cha. 0 ‘rtasiga qor uyib qo‘yilgan 
katalakdek hovli.  Chaqmoq telpakli odam.  Sovuq vokzal. 
Yo‘ldoshxon  aka.  Tog‘oradagi  osh.  Qon  yig‘lab  qolgan 
onam.

...Bir  mahal  oyimning  piqillab  yig‘layotganini 
idrok  etib  boshimni  ko‘tardim.  Uy  ichi  qorong‘i  boiib 
ketgan, dadam bosib-bosib papiros chekar, har tortganida 
papirosning  uchi  lovillab,  mo‘ylovi,  o‘ychan  yuzi, 
bir  nuqtaga  qadalgan  ko‘zlari  yorishib  ketar,  oyim 
ro‘molining  uchini  yuziga  bosgancha  hiq-hiq  yigiar 
edi.

-   Bu  dunyoga  kelib  nima  ko‘rdi  bechora,  -   dedi 
titroq lablarini tishlab. -  Odamzodning holi shu-yu, qadri
y o ‘q.

-   Otlanaqol,  Muzaffar...  -   Dadam  dag‘al  barmoqlari 
bilan  papirosini  piyolaga  botirib  o‘chirdi.  Sekin  o‘mi- 
dan  turib,  cho‘loqlanib  borgancha  chiroq  yoqdi.  -  
Samolyotga  ishonib  bo‘lmaydi,  -   dedi  o ‘ziga-o‘zi 
gapirayotgandek. -  Poezdga chiqasan. Hali-zamon Omon 
keladi. 0 ‘zi obchiqib qo‘yadi.

Indamadim.  Ko‘z  o‘ngimda  yana  o‘sha  qor  bosgan 
hovli,  chaqmoq  telpakli  kishi,  muzlagan  perronda 
sirg‘anib-sirg‘anib  vagon  ketidan  yugurgan  onam  jon- 
landi.

-   Sho‘rlikning  sendan  bo‘lak  kimi  bor!  -   Oyim 
yengining  uchini  ko‘ziga  bosdi.  -  Jilla  qursa  sovuq  diy- 
dorini ko‘rib qol, bolam...

-   Avtobusda  ketaman.  -   Bu  gap  xayolimga  to‘sat- 
dan  keldi.  Avtostantsiya  yaqin.  Avtobuslar  kechasi 
qatnaydi...

-   M a’qul!  -   Dadam  oyimga  imo  qildi.  -   Qani, 

bo‘laqol, Robiya!

Oyim  sandiq  ochdi.  Tugun  tugdi.  Dadam  qo‘limga 
bir dasta pul tutqazdi.  «Nima qilaman»,  desam bir og‘iz, 
«kerak  bo‘p  qoladi»,  deb  qo‘ya  qoldi.  Tugundagi  narsa 
to‘n bilan do‘ppi ekanini bilib, yuragim ezildi.

...Avtobus  ichi  dim.  Benzin  isi  ter  hidiga  aralashib 
ketgan.  Derazadan  tashqariga  tikilgancha  o ‘y  surib 
ketyapman.  Osmonda  to‘lin  oy  xomush  nur  sochadi. 
Avtobus bilan yonma-yon uchib boradi.  Paxtazorlar, y o i

15

chetidagi  daraxtlar lip-lip  o‘tadi.  Hammasi  oymomaning 
yumshoq belanchagida orom olib tebranadi.

Ehtimol,  kecha  onam  ham  shu  oymomaga  termilib, 
meni  o‘ylab  yotgandir.  Ko‘rgisi  kelgandir.  « 0 ‘g‘lim 
qani»,  deb  so‘ragandir.  Anaviga-ku  bir  nima  deyishga 
haddi  sig‘maydi.  Nasibaga  yalingandir:  «Akangni 
chaqirtir, ko‘rib qolay», degandir...

Onam  sho‘rlik....  So‘nggi  niyatiga  ham  yetolma- 
gan...  Bu  qandoq  bedodlik!  Bu  qandoq  adolatsizlik?! 
0 ‘zing-chi? Nega yig‘lamaysan? Ko‘zingda onang uchun 
to‘kadigan bir qatra yoshing yo‘qmi?„

Avtobus  hamon  chayqalib  boradi.  Ammo  endi  issiq- 
ni  ham,  motoming  gurillashini  ham,  chekka-chekkadan 
quloqqa  chalinayotgan xurrakni  ham  sezmayman.  Xayol 
ming yoqqa olib ketadi.

Ajab,  inson  xotirasi  -   eshigi  yopib  qo‘yilgan  om- 
borga  o‘xsharkan.  Ombor  oldidan  har  kuni  o‘tasiz. 
0 ‘tasiz-u,  o‘z  yumushingiz  bilan  ovora  bo‘lib,  qayrilib 
qaramaysiz.  Vaqti  kelib  tasodifiy  shamol  omboming 
eshigini  ochib yuboradi-yu,  beixtiyor ichkariga mo‘ralab 
qaraysiz.  Shunda  qiziq  holat  ro‘y  beradi.  Ombor  ichida 
oltindan  aziz  narsa  ham,  ko‘zingiz  tushishi  bilan 
ta’bingizni  xira  qiladigan  qaqir-quqirlar  ham  qalashib 
yotgan  bo‘ladi.  Alam  qiladigan joyi  shundaki,  siz  ular- 
dan  xohlaganingizni  ajratib  ololmaysiz.  Bunisi  kerakli, 
bunisining  keragi  yo‘q,  deb  birini  olib,  ikkinchisini 
uloqtirib  tashlash  qo‘lingizdan  kelmaydi.  Hammasi 
baravariga jon ato qilib, atrofingizni qurshab oladi.

В I R I N  CHI   Q I S M

Birinchi bob

KICHKINTOY MUZAFFAR HIKOYASI

1. Men, dadam, alvasti ko‘prik

Bugun «Qora ammam»nikiga boramiz!  Dadam kecha 
va’da  qilgan.  Shuning  uchun  ertalab  xarxasha  qilmay 
uyg‘ondim.  Bir  burda  arpa  non,  to‘rtta jiyda  bilan  choy

16

ichib  bo‘lgunimcha  dadam  kavshandozda  o‘tirib  etigini 
kiydi.  Chap  poyini  darrov  kiydi-yu,  o‘ng  poyida  ancha 
qiynaldi.  Doim  shunaqa bo‘ladi:  dadamning  o‘ng oyog‘i 
qiyshiq.  Urushda  o‘q  tegib  tovonini  uchirib  ketgan. 
Paytavani  uch  marta  qaytadan  o‘radi.  Allakimni  so‘kdi. 
Keyin  qaddini  rostlab  jigarrang  shimining  cho‘ntagidan 
tamaki  xaltasini  oldi.  Xaltachaning  bog‘ichini  bir 
tortgan  edi,  og‘zi  o‘zidan-o‘zi  ochilib  ketdi.  Boshqa 
cho‘ntagidan  buklog‘lik  gazeta  chiqardi.  Timoqlari  sar- 
g‘ayib  ketgan  yo‘g‘on  barmoqlarini  xaltachaga  suqib, 
bir  chimdim  tamaki  oldi-da,  qog‘ozga  to‘kdi.  Qog‘ozni 
burab-burab  tili  bilan  bir  hoilagan  edi,  papiros  tayyor 
bo‘ldi-qoldi.  Papirosni  mo‘ylovi  tagiga  tiqib,  gugurt 
chizdi.  Dadam har gal gugurt chizganida mo‘ylovi yonib 
ketmasaydi  deb  qo‘rqaman.  Mo‘yloviyam  yo‘g‘on-da, 
o‘zi.  Xuddi  «Qora  ammam»ning  mushugini  dumiga 
o'xshaydi.  Dikkayib  turadi,  sarg‘ayib  ketgan.  Xayriyat, 
bu gal ham kuymadi.

-   Qani,  giroy,  ketdikmi?  -   dedi  og‘zidan  tutun 

chiqarib.

Otim  giroy  emas,  Muzaffar.  Choyxonadagi  kishilar 
meni  giroy-giroy  deyverib,  dadamniyam  o ‘rgatib 
qo‘yishgan.  Otimni  aytib  chaqirmaydi.  Mayli,  giroy 
bo‘sam bo‘pman-da.

-  Ketdik.
Ota-bola  ko‘chaga  chiqdik.  Eshigimiz  oldida  bir 
tup  yong‘oq  bor.  Shunaqangi  balandki,  uchi  osmonga 
tegib  turadi.  Kuzda,  yong‘oq  pishganda  dadam  uzun 
tayoq  ko‘tarib  ustiga  chiqadi.  Qarsillatib  qoqadi.  Men 
terib  olaman.  Ammo  hozir  -   yoz.  Yong‘oq  hali  pish- 
magan.

Shunday  qilib,  «Qora  ammam»nikiga  yo‘l  oldik. 
Oldinda  dadam  cho‘loqlanib  boryapti.  Oyog‘ida  etik. 
Egnida ikki  cho‘ntagi  do‘ppayib chiqqan jigarrang shim. 
Eski  ko‘ylak.  Boshida  do‘ppi.  Har  qadam  bosganida 
o‘ng  tomonga  yiqilib  ketayotganga  o‘xshaydi.  Lekin 
yiqilmaydi.  Faqat tez yurganida o‘ng oyog‘ining tagidan 
ayniqsa ko‘p chang ko‘tariladi. Sudrab bosadi-da.

«Qora  ammam»niki  rosa  uzoq.  No‘g ‘ayqo‘rg‘on 
z.

degan  joyda.  Yurav 

11  1  " 

'* 

’’ 

’ 

Ko‘chadan  ketaversangiz  eng  avval  «Tuya»  amakining 
uyi  keladi.  «Tuya»  amaki  -   sartarosh.  Abduvali  degan 
o‘g ‘li  bor.  Bo‘yi  mendan  kattarog‘u  o‘zi  sap-sariq. 
Abduvali bilan endi o‘ynamayman.  Anunda  soqqa quvar 
o‘ynagan  edik,  oltita  yong‘og‘imni  yutib  qochib  ketdi. 
0 ‘zining  eshigi  oldida  yong‘oq  yo‘qligiga  alam  qilgan- 
da!  Ketidan  quvlab  kirmoqchi  edim,  Mavluda  opasidan 
qo‘rqdim.

Shunday  qilib,  Abduvalilaming uyidan  o‘tib  guzarga 
chiqasiz.  Yo‘q,  avval  «Tuya»  amakining  sartaroshxonasi 
keladi.  Fanerdan yasalgan, tomiga qora qog‘oz yopilgan. 
Derazasi siniq. «Tuya» amakini Abduvalidan ham yomon 
ko‘raman.  Sochni  ustarada  oladi.  Avval  boshingizni 
rosa  ishqalaydi.  Keyin  sovun  suradi-da,  «boshingni 
eg»,  deb  turtaveradi-turtaveradi...  Bo‘yning  og‘rib 
ketgani  bilan  ishi  yo‘q.  Bo‘yning  og‘riganiyam  mayli, 
burningni  tortaverib  charchaysan.  Nuqul  boshingni 
egaverganingdan  keyin  burun  oqadi-da!  «Tuya»  amaki 
boisa,  so‘kadi:  «Nima  balo,  giroy,  bumingda  bulog‘ing 
bormi,  qaynab  chiqyaptimi?»  deydi.  Birpas  shunaqa 
o‘tirsin, o‘ziniki qaynab chiqmasmikin?!

Yana  ozgina  yursangiz  choyxonaga  chiqasiz.  Choy- 
xona  o‘zimizning  uy  hisob.  Ikki  tup  tol  tagida  to‘rtta 
so‘ri  bor.  Tollar  shunaqangi  yo‘g‘onki,  bizning  yon- 
g‘oqdan  ham  katta...  Kechqurun  bekinmachoq  o‘yna- 
ganda  kavagiga  kirib  olsangiz  hech  kim  topolmaydi. 
So‘rilarga  namat  tashlangan.  To‘g ‘ri,  choyxo‘rlar 
namatni  qayirib,  tagiga  nosvoy  tuflayverib,  qatirmoch 
qilib  yuborgan.  Ammo  baribir  namat  ustida  o‘tirish  -  
yaxshi.  Tagingdan  zax  o‘tmaydi.  Tol  shoxiga  ilingan 
bedanalar  bir-biriga  gal  bermay  sayrab  yotadi.  Ayniqsa 
bittasi  zo‘r.  Bir  sayraganda  to‘xtovsiz  yetti  marta  «bit- 
biliq», «bit-biliq» deydi.  0 ‘zim sanaganman. Dadamning 
aytishiga  qaraganda  Ilhom  choyxonachi  shu  bedanani 
Xastimom  bozoridan  bir  g ‘unajinning  puliga  sotib 
oigan  ekan.  Kechalari  to‘rqovog‘i  bilan  boshiga  qo‘yib 
yotarmish.

Qishda  dadam  meni  har  kuni  choyxonaga  olib 
chiqadi.  Tamaki  tutuni,  samovar  bug‘i  bilan  to‘lgan 
pastak  choyxonada  odam  odamni  tanimaydi.  Shiftdagi

18

uzun  sim  -   ilgakka  ilib  qo‘yilgan  fonus  o‘zini  o‘zi 
arang  yoritadi.  Ammo  bu  yerdagi  hamma  narsani 
yaxshi  bilaman.  Qorindor  sariq  samovar  burchakda 
turadi.  Zanglab,  chirib  ketgan  tunuka  kamay  uchidan 
tutun  ko‘tariladi.  Devorda  Stalinning  surati.  Shiftning 
qamishlari osilib qolgan: kuzda chakka o‘tgan.

Sovuq  tushishi  bilan  so‘rilar  ichkariga  olib  kiriladi. 
Bir  burchakda  shaparak  ko‘rpacha  bilan  ikkita  kir  yos- 
tiq  do‘mpayib  turadi.  Lekin  ko‘rpacha  yozilmaydi. 
Odamlar  kigizda  chordana  qurib  o‘tirishadi.  Hammasi 
dadamga o‘xshagan kishilar (xotinlar yo‘q).  Biri chopon, 
biri  eski  shinel  kiygan.  Birining  boshida  kuya  yalagan 
telpak,  yana  biri  qiyiqchasi  bilan  qulog‘ini  bog‘lab 
olgan.  Dasturxon  yo‘q.  To‘g‘ridan  to‘g‘ri  kigiz  ustiga 
qo‘yilgan,  eskiligidan  guli  bilinmay  ketgan  patnislarda 
non (ba’zan arpa non, ba’zan zog‘ora non), turshak,  ikki- 
uch chaqmoq qand bo‘ladi.

Choyxonadagilaming hammasi meni taniydi.
-   Qani,  giroy,  qanddan  oling!  -   deydi  «Tuya»  ama- 
ki  iljayib.  -   Bulbulingiz  o‘sib  qoldimi?  Qachon  tum- 
shug‘idan jichcha kesib sayratma qilamiz endi!

Narigi  so‘rida  o‘tirgan  silliq  yuzli,  siyrak  soqolli 
Komil  buva  patnisidan  ikki  chaqmoq  qand  olib,  azza- 
bazza yonimga keladi:

-   Mana,  azamat  yigit!  Bizzi  qanddanam  yeb  ko‘- 

ring.

Dadamning  tizzasida  o‘tirgan  joyimda  qandga  qo‘l 
cho‘zaman.  Dadam  urishmaydi.  Burchakka,  samovar 
tutab yotgan tomonga qarab qichqiradi:

-   Ilhom,  samovaringni  tagiga  tosh  bog‘laganmisan, 

nima balo?!  Bermasning oshi pishmas deb!

-   Hozir-da,  akam  aylanay!  -   Ilhom  choyxonachi 
tunuka  kamayni  ko‘taraman  deb  qoiini  kuydirib  oladi, 
kamayni  taraqlatib yerga  tashlaydi-da,  zo‘r berib dudbu- 
ronni  puflaydi.  Yo‘tala-yo‘tala  nari  ketadi.  Allaqayerdan 
bir poy  eski  mahsi  topib,  qo‘njini  samovar dudburoniga 
kiygizadi.  Mahsini  g‘ayrat  bilan  pastga  bosib,  shamol 
yuboradi.  Samovar tagidan cho‘g‘  sachraydi.

-   0 ‘tin  ho‘l-da,  aka!  -   deydi  o‘zini  oqlab.  -   Yom- 

g‘irda qolgan.

19

-   Yomg‘irdamas,  do‘Ida!  -   deydi  «Tuya»  amaki 

baqirib.

Qiyqiriq,  kulgi  quloqni  yorgudek  bo‘ladi.  Choy- 
xonachining  yuzi  cho‘tir.  Shuni  askiya  qilishadi.  Birov 
do‘lda qolgan  tappi deydi, birov chakichlangan patir...

Choyxonachi ham bo‘sh kelmaydi.
-   Yozda  shuncha  yalindim,  -   deydi  shang‘illab,  -  
jon  aka,  siz  cho‘lda  ko‘p  yurasiz,  bir  aravagina  sak- 
sovul  obkeb  bering,  desam  noz  qildingiz.  Mana  endi 
ahvol  bu:  sizga  choy  yetkazib  bo‘ladimi?  Cho‘michda 
sug‘organday.--

Boyagidan  ham  qattiqroq  kulgi  portlaydi.  Choyxo‘r- 
lar  biri  tizzasiga  shapatilab,  biri  qomini  ushlab  xaho- 
lashadi.  Dadam  tizzasiga  urmaydi,  tizzasida  men  bor- 
man.  Lekin  k o ‘z yoshini  artib  mazza  qilib  kuladi.  Faqat 
bitta  odam  -   Komil  buva  xaholamaydi.  Sekin jilmayib 
qo‘yadi.  Komil  buva  -   tabib.  Uni  hamma  izzat  qiladi. 
Choyxonachi  ham  uning  patnisiga  top-toza,  butun 
choynak  keltirib  qo‘yadi.  Oxiri  tutun  hidi  anqib  turgan 
choy  bizga  ham  keladi.  Dadam  tumshug‘iga  tunuka 
ulangan  choynakdan  aw al  menga  choy  quyadi.  Keyin 
o‘ziga...

Choyxo‘rlar allaqanday Quriya haqida gaplashishadi. 
Bu  yil  qor  ko‘p  yoqqanini,  bug‘doy  mo‘l  boiishini 
aytishadi. Oqsoqol kolxozga yangi traktor olib kelganini, 
ertangi  karamni  vaqtliroq  ekaylik  deganini  aytishadi. 
Odamlarning  gap-so‘zidan  shuni  anglaymanki,  Oqsoqol 
buva  «gadavoy»  maylisda,  «men  endi  keksayib  qoldim, 
bo‘shatinglar»,  degan.  Ammo  kolxozchilar,  «o‘zingiz 
bosh  bo‘lasiz»,  deb  turib  olishgan.  Ko‘zim  o‘zidan  o‘zi 
yumilib  ketaveradi.  Dadam  choponiga  o‘rashi  bilan 
yelkasiga  bosh  qo‘yaman.  Chap  yelkasiga.  Shunga 
o‘rganib  qolganman.  Dadamning  chap  yelkasida  mush- 
timni  tiqsam  bemalol  sig‘adigan  chuqurchasi  bor.  Qiz- 
g‘ish-ko‘kimtir chandiq. Nemis zambarak otganida o‘yib 
ketgan  ekan.  Doim  uxlash  oldidan  shu  chuqurchani 
o‘ynashni  yaxshi  ko'raman...  Dimog‘imga tanish  tamaki 
isi  uriladi.  Dadamning  dikkaygan  mo‘ylovi  tomog‘imga 
tegib qitiqlaydi-

20

-  Uxlayqol,  -   deydi  shivirlab.  Chandiqni  silab-silab, 
uxlab  qolaman...  Ertalab  ko‘zimni  ochsam  uyda  -  
pisillab  qolgan  sovuq  tancha  chetida  yotgan  bo‘la- 
man...  Kechqurun  bo‘lsa  dadam  meni  ko‘tarib,  yana 
choyxonaga olib chiqadi.

Xullas, choyxona -  o‘zimizning uy.  Lekin hozir choy 
ichishga  vaqtimiz  yo‘q.  «Qora  ammam»nikiga  tezroq 
borish  kerak.  Ana,  dadam  tuproq  yo‘lda  to‘xtab,  jahl 
bilan o‘girildi.

-   Bo‘lsang-chi!  Hali-zamon  kun  yoyilib  ketadi. 

Dalaga chiqishim kerak.

Yurib-yurib,  yong‘oqzor  ichiga  kirib  qoldik.  Bu  yer- 
dan  avval  ham  o ‘tganmiz.  Yong‘oqzor  shunaqangi 
qalinki,  bahorda  birovning  sigiri  adashib  qolsa,  kuzda 
o‘zi  qaytib  chiqmaguncha  egasi  topolmasmish.  Mana, 
hozir  ham  nimqorong‘i,  zax  chakalakzordan  ketyapmiz. 
Yuragimni  vahima  bosadi:  «Qora  ammam»  aytgan: 
yong‘oqzorda  ajina  bo‘larkan.  Odam  adashib  qolsa, 
og‘zini  qiyshaytirib  ketarkan.  Komil  buvaning  uyi  shu 
yong‘oqozoming ichida -  Bo‘rijaming qoq ustida emish. 
Komil  buva  ajinalardan  qo‘rqmas  ekan.  Qaytaga  og‘zi 
qiyshayib  qolganlami  dori  berib  tuzatarkan.  Shuning 
uchun odamlar tabib  buvani yaxshi ko‘rsa kerak-da!

Hammasiyam mayli-ku, hali Alvasti ko‘prikdan o‘ta- 
miz.  Shunisi  ayniqsa  yomon.  «Qora  ammam»ning 
aytishiga  qaraganda  urush  paytida  Alvasti  ko‘prikda 
jin-ajinalar ko‘payib  ketgan  ekan.  Bir marta Robi  opam- 
gayam daf qibdi. Opam zo‘rg‘a qochib qutulgan emish.

Ana,  olisdan  Alvasti  ko‘prikning  ovozi  kelyapti. 
Xuddi  kattakon  ajdar  «kelaqol,  seni  yeyman»,  deb 
vishillayotganday.  Dadam  bo‘lsa  parvo  qilmaydi.  Besh- 
olti  qadam  oldinda  oqsoqlanib  ketyapti.  Jonholatda 
ketidan yugurdim.

-  Dada, charchadim.
Hecham charchaganim yo‘q-da!  Qo‘rqyapman. Lekin 
dadamga  «qo‘rqyapman»  deyishdan  qo‘rqaman.  Bir 
marta Alvasti ko‘prikda ajina bormish deganimda, dadam 
so‘kib  bergan.  «Bekor  gap,  hech  qanaqa  ajina-pajina 
yo‘q,  alvasti  cho‘pchaklarda  boiadi,  o‘g‘il  bolasan, 
unaqa qo‘rqoq bo‘lma», degan.  Bilaman, dadam yolg‘on

21

gapirmaydi.  Ammo,  baribir,  Alvasti  ko‘prikning  ovozi 
kelishi bilan «charchab» qolaman.

Dadam to‘xtadi. Orqaga burilib qovog‘ini soldi.
-   So‘loqmonday bola...  -  dedi  to‘ng‘illab.  -  Yoshing 

beshga chiqdi-yu, uyalmaysanmi?

Shunday  bo‘lsayam  baribir  opichib  oldi.  Suv  borgan 
sayin  qattiq  shovullaydi.  Ko‘zimni  yumib  oigan bo‘lsam 
ham  sezib  turibman.  Ishtonim  ustidan  oyog‘imga  tikan 
kiryapti.  Bundan  chiqdi,  shunday Bo‘rijar yoqasidagi  tor 
so‘qmoqdan  ketyapmiz.  Bir  tomoni  na’mataklar  o‘sib 
yotgan chakalakzor, bir tomoni o‘pqondek chuqur jarlik.

-  Bo‘g‘ib tashlading-ku,  qo‘yvor!  -  dadam jahl bilan 

boshini chayqadi.

0 ‘zim ham bilaman, dadamni bo‘g‘ib qo‘ydim. Lekin 
nima qilay, qo‘rqaman-da!  Alvasti ko‘prikka endi keldik. 
Ana,  hech  nimani  eshitib  bo‘lmay  qoldi.  Bo‘rijar  dod 
solib voshillayapti.

Nihoyat  suvning  shovullashi  orqa  tomondan  eshitila 
boshladi. Dadamning oyog‘i tagida shag‘al shaqir-shuqur 
qilayotganini  bilib,  sekin  ko‘zimni  ochdim.  Dadam 
sirg‘ana-sirg‘ana  temir  yo‘l  ustiga  chiqib  boryapti. 
Qo‘rqa-pisa orqaga qaradim.  Oppoq ko‘piklar quturib tor 
ko‘prik  ostiga  kirib  ketayotgan  Bo‘rijarga  ko‘zim  tushib 
darrov yuzimni o‘girdim.

Dadam,  nihoyat,  temir  yo‘l  ustiga  chiqdi.  Dimo- 
g‘imga  chuchmal  is  -   qora  moy  hidi  urildi.  Olisda 
tog‘lar  ortidan  quyosh  chiqib  kelar,  dadam  hamon 
choioqlangancha  shaqir-shuqur  shag‘al  bosib,  bir  juft 
temir  y o i  orasida  meni  opichlab  borardi.  Shundagina 
qip-qizil  bo‘yni  terlab  ketganini,  ko‘ylagi  ho‘l  boiib, 
chap  elkasidagi  chuqurchasiga  yopishib  qolganini 
ko‘rdim.  QoMimni  sekin  bo‘shatdim-u,  o‘sha  zahoti 
ko‘nglimga  yana  g‘ulg‘ula  tushdi:  poyezd  kelib  qolsa- 
chi?  Bosib  ketadi-ku!  Husan  buvam  bilan  Oqsoqol 
buvaga  xuddi  shu  yerda  ajina  daf  qilgan-da.  «Qora 
ammam» aytib bergan. Oqsoqol buva ham, Husan buvam 
ham  polvon  bo‘lishgan  ekan.  Ikkalasi  yo‘lni  to‘sib 
qo‘ygan  alvastini  Bo‘rijarga  uloqtirib  yuborishibdi-yu, 
o‘zlari  poyezd  tagida  qolishibdi.  Poyezd  ichida  o‘zi- 
mizning  askarlarimiz  bor  ekan-da!  Alvastini  temir

22

yo‘ldan  olib  tashlashmasa,  poyezd  ag‘darilib  ketarkan. 
0 ‘shanda  Oqsoqol  buva  amallab  tirik  qopti-yu,  Husan 
buvam  o‘libdi.  Aytmoqchi,  o‘shanda  alvastini  jarga 
tashlashda  Robi  opam  bilan  tabib  buvaning  Olimjon 
degan  o‘giiyam yordam berishgan  ekan.  Robi  opamdan 
shuni  so‘rasam,  negadir  aytmaydi.  «Qo‘ysangchi,  o‘sha 
gaplami», deb qo‘ya qoladi.

Dadam  harsillab  nafas  olib,  narigi  tomonga  -  pastga 
tushdi.  Alvasti  ko‘prik hamon  shovullab  turar,  lekin  eng 
qo‘rqinchli joy  orqada  qolgan,  bu  tomonda  suv  yoyilib 
tinchgina  oqar  edi.  Terak  bo‘yi  qamishlar  o‘sib  yotgan 
chakalakzorga  kirgandan  keyin  dadam  yelkasi  osha 
menga o‘girilib qaradi.

-  Tushsinlar endi, giroy, izzatingiz bitdi.
Yerga  tushishim  bilan  kalishim  suvga  to‘lib  chiqdi. 
Qamishzor  orasidagi  so‘qmoqni  iliq,  loyqa  suv  bosgan 
edi.  Erta sarg‘aygan qamishlar ohista chayqalib,  shitirlab 
turar,  uchidagi  makka  supurgidek  popiltiriqlari  sekin- 
sekin  chayqalardi.  Baqalami  aytmaysizmi?  Bir-biridan 
qolsa qulog‘ini kesadigandek ovozi boricha vaqillaydi.

-   Qamish,  -   dedim  hiqillab.  -   Varragimga  qamish 

oberasiz.

-   Hozir  varrak  uchiradigan  paytmas!  -   Dadam 

qo‘limdan tutdi. -  Yur, chivinga yem bo‘lasan.

...Ana,  No‘g ‘ayqo‘rg‘ongayam  yetdik.  Olisda  oq 
uy  ko‘rindimi,  No‘g‘ayqo‘rg‘onga  kelganimiz  shu!  Oq 
uy  -   kolxozning  idorasi.  Biz  u  tomonga  yurmaymiz. 
Bitta  arava  zo‘rg‘a  sig‘adigan  tor  ko‘chaga  kiramiz. 
Ikki  tomonda  pastak  uylar.  Ba’zilarining  devori  tagiga 
somon  uyib  qo‘yilibdi.  Kuzda  tomni  somon  suvoq 
qilishadi.  Uylar  orasida  Oqsoqol  buvaniki  ajralib  turib- 
di:  boloxonasi  bor.  Boloxonador  uyga  yaqin  kelganda 
dadam yana qo‘limni siltadi:

-  Tezroq yur!
Oqsoqol  buvaning  darvozasi  oldidan  tezlab  o‘tib, 
«Qora  ammam»ning  eshigiga  keldik.  «Qora  ammam»- 
nikida  darvoza  yo‘q.  Eshigiyam  shunaqa  kichkinaki, 
dadam  engashib  kiradi.  Ana,  eshikdan  ancha  narida, 
bahorda  kallaklanib,  qaytadan  shox  otgan  toi  tagida 
eshak  arava  turibdi.  Aravaning  bir  g ‘ildiragi  singan.

23

Shotisi  laylak  qilib  qo‘yilibdi.  Buvam  o‘lganidan  keyin 
eshagi  ham  xafa  bo‘lib  o‘lib  qolgan  ekan.  Ammo  arava 
haliyam bor. Har kelganimda ustiga chiqib o‘ynayman.

Hozir  ham  arava  tomonga  yugurgan  edim,  dadam 

jahli chiqib baqirib berdi:
-  Borma u yoqqa!
Pastak  eshikni  g‘iyqillatib  ochdi-da,  ichkariga  mo‘- 

ralab chaqirdi:
-O pa!

2. «Qora ammam»ning mushugi

Hovliga  kirishim  bilan  ayvondan  tushib  kelayotgan 
«Qora  ammam»ni  ko‘rdim.  Ammam  xuddi  koptokka 
o‘xshaydi.  Kichkina,  dum-dumaloq.  Tag‘in  yozdayam 
qora nimcha kiyib yuradi.

-  «Qora amma!» Bizlar keldik!
-   Voy  ammang  aylansin!  Voy  ammang  o‘rgilsin 
sendan!  -   U  pildirab  kelib  meni  bag‘riga  bosdi.  Dimo- 
g‘imga  qatiq  hidi  urildi,  yuzimdan  o‘payotganda  oppoq 
sochining  uchiga  osib  oigan  so‘lkavoy  cho‘lpilari  bir- 
biriga urilib jiringlab ketdi.

-  «Qora amma», tangangizni o‘ynasam maylimi?
-  Voy tanga sendan aylansin!
Dadam yelkamga sekin turtdi.
-   Necha  marta  aytganman:  «Qora  amma»  emas, 

amma degin, tentak!

-  Seni ishing nima! -  «Qora ammam» dadamga qarab 
iljaydi.  -   Qorani  qora  deydi-da!  Qoraman!  To‘g‘rimi? 
Yur, bolam!

Ammam  qo‘limdan  tutib,  ayvonga  sudragan  edi, 

orqadan dadamning ovozi keldi:

-  Men ketdim, opa. Kech qolyapman.
-   Hoy,  qayoqqa?  -   Ammam  meni  qo‘yib,  dadam 

tomonga talpindi: -  Choy-poy ichmaysanmi?

-   Kechki  kartoshkani  chopiq  qilamiz.  Oqsoqol 

ko‘rsalar xafa bo‘ladilar. Kechqurun kelarman.

-  Robiya ham saharlab chiqib ketgan. Bir piyola choy 

ich axir.

Dadam ko‘nmadi.  Shosha-pisha ketib qoldi.  Ammam 
ikkalamiz  ayvondan  o‘tib,  uyga  kirdik.  Ammamning

24

uyi  biznikiga  o‘xshagan  emas.  Hammayoq  top-toza. 
Hatto  derazalarda  parda  ham  bor.  Tokchalardagi  lagan- 
barkashlar  yaraqlaydi.  Yettinchi  lampaning  shishasi 
hamisha  yaltirab  turadi.  Robi  opam  har  kuni  kul  bilan 
yuvadi.  Ó‘zim  ko‘rganman.  Devorda  ikkita  surat  bor. 
Yog‘och  romga  solib  qo‘yilgan.  Ikkalasiyam  sarg‘ayib 
ketgan.  Bittasi  Husan  buvamniki.  Boshiga  kichkinagina 
salla o‘ragan, cho‘qqisoqol chol. Negadir doim qovog‘ini 
solib  turadi.  Bittasi  yosh  yigit.  Boshida  do‘ppi,  egnida 
to‘n.  Xiyol  jilmayib  turibdi.  Xuddi,  «beri  kel,  senda 
gapim  bor»,  deyayotganga  o‘xshaydi.  Qoshining  qalin- 
ligimi,  qirra  bumimi  -   allaqayeri  dadamga  o'xshab 
ketadi.  Faqat  mo‘ylovi  yo‘q.  Bu  -   «Qora  ammam»ning 
o‘g‘li -  Kimsan akam.

«Qora  ammam»  bir  qo‘lida  supra,  bir  qo‘lida  elak 

bilan kirib keldi. Elakda ancha-muncha turshak bor edi.

-  Ma,  bolam,  turshak yeb  tur,  hozir senga non yopib 

beraman. 0 ‘zingga o‘xshagan shiringina kulcha.

Turshak  chaynab  «qora  ammam»ning  ro‘parasida 
o‘tiribman.  Ammam  cho‘kkalab  o‘tirgancha  un  elayapti. 
Elak  tap-tap  etadi.  Tagidan  supraga  un  yog‘iladi.  Xuddi 
qordek.  Ammamning  qop-qora  bilaklari  birpasda  unga 
belandi.  U  boshini  bir  yonga  tashlagancha  elakni 
tapillatadi.  G‘ij-g‘ij  nafas oladi.  Qiziq, xuddi  ichiga mitti 
odamchalar  kirib  olgan-u,  hadeb  hushtak  chalayotgan- 
dek.  Ba’zan  «hushtak»  shunaqa  kuchayib  ketadiki, 
o‘zimning ham nafasim bo‘g‘ilib  qolayotganga o‘xshay- 
di. Mana, hozir ham ammam «g‘iyq-g‘iyq» nafas olyapti.

-  «Qora amma», ichingizda nima bor?
U yarq etib boshini ko‘tardi. Ma’yus kuldi.
-  Dard bor, bolam, akangni dardi bor...
Yana  jimlik  cho‘kdi.  Elak  tapillaydi.  Tagidan  un 
yog‘iladi.  Ammamning  ichidagi  «odamchalar»  hushtak 
chaladi.

Turshagimni  yeb bo‘ldim.  Endi  danak chaqish uchun 
o‘mimdan  turmoqchi  edim,  ammamning  ovozi  chiqib 
qoldi. Menga gapiryapti, desam, ashula aytayotgan ekan:

Dukur-dukur oí keldi,
Oí boshida xat keldi.

25

Xatini o ‘qib ko ‘rsam,
Voy-voy bilan dodkeldi...

Qiziq,  elak  ham  ammamning  ashulasiga  mos  tapilla- 

yotganga o‘xshab ketdi.  «Dukur-dukur ot keldi...»

Ammam  yana  jimib  qoldi.  Nafasining  g‘ijillashi 
kuchayib  ketdi.  Devorga  -   Kimsan  akamning  suratiga 
tezgina  qarab  qo‘ydi-da,  xo‘rsindi,  yana  ming‘illab 
ashula ay ta boshladi:

Jon bolam, jonim bolam,  Olloga topshirdim sani, 
Ohimga Olio yetmadi,  tuproqqa topshirdim sani.

Bu  gal  elakning  tapillashi  ham  susayib  qoldi.  Endi  u 
sekinroq,  og‘irroq  chayqala  boshladi.  Xuddi  «jon  bo-o- 
lam, jo-nim bo-o-lam» deyayotganday.

Ammam  ikki  qo‘llab  elakni  ko‘tarib  un  yopishgan 

bilagi bilan ko‘zini artdi.

-  «Qora amma», yig‘lamang... -  dedim yalinib.
-   Yig‘laganim  yo‘q,  bolam!  -   Ammam  burnini 
tortib jilmaydi.  -  Nega  yig‘lay?  Yaqinda  Kimsan  akang 
keladi.  To‘y  qilamiz.  Sen-chi,  Kimsan  akang  bilan  otga 
mingashib  to‘yga  aytasan...  Bor,  bolam,  danagingni 
chaqib  yegin.  Tandir  tagida-chi,  tesha  bor.  Hazir  bo‘l, 
qo‘lingni chaqib olma tag‘in.

QoMimda  bir  hovuch  danak  bilan  ayvonga  chiqdim. 
Ayvon  tokchalari  bo‘m-bo‘sh.  Ikkita  sopol  lagan  bilan 
to‘rtta  tovoqdan  bo‘lak  narsa  yo‘q.  Devorga  qator  mix 
qoqilgan.  Bilaman,  kuzdami-qishdami  kelsangiz,  shu 
mixlarga qator qilib behi  ilib qo‘yilgan bo‘ladi.  Ayniqsa, 
qishda hammayoqni behi hidi tutib ketadi.

«Qora  ammam»ning  hovlisi  biznikidan  katta.  Biz- 
ning  hovlimizda  ikki  tup  olmadan  boshqa  daraxt  yo‘q. 
Ammamnikida  behiyam  bor,  gilos  ham.  Bir  oymi- 
ikki  oy  avval  kelganimda  rosa  gilos  yeganman.  Robi 
opam  bostirma  tomiga  chiqib  uzib  bergan.  Hozir  gilos 
qolmagan.  Nok  bo‘lsa  -   pishmagan.  Tosh  nok.  Bizning 
hovlimizni devori past.  Ustiga lo‘mboz bostirib, qurigan 
yantoqlar  qadab  qo‘yilgan.  0 ‘g‘ri  oshib  tushaman  desa, 
qo‘liga  tikan  kirib,  qochib  ketadi.  «Qora ammam»ning 
devori  baland.  Otga  minib  tirmashsangiz  ham  bo‘yingiz

26

yctmaydi.  Bizning  devorga  tappi  yopilmaydi.  Ammam- 
nikiga  yopiladi.  Ana,  kungay  tomondagi  devorga  qator 
lappi  yopib  qo‘yilibdi.  Yuqoridagilari  qurib  qolgan, 
pastdagilari hali ho‘l. Ustida pashsha aylanyapti. Bizning 
hovlimizda piyoz yo‘q.  Ammamnikida bor. Ko‘kpiyozlar 
urug‘  boylab  yotibdi.  Pushtasiga  kul  sepilgan.  Undan 
narida gultojixo‘rozlar, rayhonlar...

Guvillab  olov  yonayotgan  tandir  tagidan  teshani 
topib,  yapasqi  g‘isht  ustida  danaklami  chaqib  yedim. 
Oxiri  uchtami,  to‘rtta  danak  qolgan  edi.  Yonboshimda 
bir  narsa  «miyov»  deydi!  Qarasam,  «Qora  ammam»- 
ning  mushugi!  Juda  yuvosh  mushuk-da,  o‘ziyam!  Da- 
damga  o ‘xshaydi!  Dadamning  m o‘ylovini  tortsam 
indamaydi.  Mushukni  dumidan  tortsam  ham jim  turadi. 
Sevinib ketdim.

-  Ma, Mosh, pish-pish!
Mosh  «miyov»  deb  oyog‘imga  suykaldi.  Bo‘ynidan 

ushlab og‘ziga mag‘iz tiqdim.

-  Ye, Mosh, ye!
Shunaqa  shirin  mag‘izni  yemadi!  Og‘zidan  chiqarib 
tashlab  «psi»  deb  aksirib  ham  qo‘ydi.  Mushukni  qu- 
choqlagancha  hovli  etagiga  yugurdim.  Mushuk  shuna- 
qangi  chaqqon  boiadiki,  aeroplandan  tashlasangiz  ham 
oMmaydi.  Oyog‘i  bilan  tushadi!  Abduvali  aytgan.  Qani 
ko'raylikchi!

E,  «Qora  ammam»ning  bostirmasi  baland  ekan-ku! 
Narvon  so‘ramoqchi  bo‘ldim-u  qo‘rqdim.  Bilaman, 
ainmam «mushukka ozor berma», deb koyiydi.

Mushukni  quchoqlagancha  hovli  burchagiga  borib 
qarasam,  hojatxona  tomi  bilan  bostirmaniki  tutashib 
ketgan  ekan.  Avval  hojatxonaning  tomiga  chiqamiz, 
keyin bir osilsak, bostirmaga chiqib turibmiz-da!

Shunday  qildim.  To‘nkarilib  yotgan  savat  zambilga 
chiqib  hojatxona  tomiga  tirmashdim.  Ikki  tirsagim 
devorga tegib  shilinib  ketsa  ham  parvo  qilmadim.  Keyin 
¡unallab  bostirmaga  chiqib  oldim.  Mushuk  shunda  ham 
parvo qilmadi.  Ko‘zini yumib,  xurillab yotibdi.  Bostirma 
lomidagi  o‘tlar  qovjirab  qolgan  ekan.  Tovonimga  tegib 
g'ashimni  keltirdi.  Nima  qipti?  Hozir  tom  chetiga  yetib 
olamiz!

27

Xuddi  shu  payt  «Qora  ammam»  savat  ko‘tarib 
tandir  tomonga  o‘tib  qoldi.  Mosh  ham  ammamni  ko‘rdi 
shekilli,  tipirchilab  miyovladi.  Ammam  ovoz  qayoqdan 
kelganini  bilmay  alangladi.  Lekin  har  ehtimolga  qarshi 
ogohlantirdi:

-   Mushukka  ozor  berma,  Muzaffar!  Payg‘ambar 

orqasini silagan jonivor-a!

Hozir ko‘ramiz-da!  Payg‘ambar silagan bo‘lsa orqasi 

bilan tusharmikin, oyog‘i bilanmi?

-   Mosh-Mosh,  bo‘ldi...  -   deb  silab-siypaladim-da, 
tom  labiga  keldim.  Ammamning  tandirni  kovlashini 
poylab  turib,  mushukning  to‘rttala  oyog‘idan  qisib 
ushlagancha  chalqanchasiga  yerga  tashlab  yubordim. 
Mushuk  o‘sha  zahoti  lip  etib  o‘nglandi.  Oyog‘i  bilan 
yerga  yumshoqqina  tushdi.  Dumi  hurpayib  ketdi.  Yana 
bir  marta  «miyov»  deb  men  tomonga  jahl  bilan  bir 
qaradi-da,  gultojixo‘rozlar  orasiga  kirib  g‘oyib  bo‘ldi. 
Qoyil! Abduvali to‘g‘ri aytgan ekan!

Tomdan  qaytib  tushib,  gultojixo‘rozlar  orasini  qa- 
rasam, mushuk yo‘q. Shuncha qidirsam ham topolmadim. 
Zerikib  molxonaga  kirdim.  Burchakda  turgan  sigir 
nim qorong‘ida  ko‘zlari  yaltirab  pishqirib  qo‘ydi. 
Ammamning sigiri ham o‘ziga o‘xshagan qop-qora.  Sigir 
kavsh qaytararkan, yuvoshgina «mo‘-o‘» dedi. Bora-bora 
qorong‘ilikka  ko‘zim  o‘rgandi.  0 ‘rtadagi  ustunga  isiriq 
bog‘lab  qo‘yilgan.  Isiriq  chang  bosib  qorayib  ketgan. 
Devordagi  mixlarga  qurigan  gultojixo‘rozlar,  shoda- 
shoda  qizil  garmdorilar  ilingan.  Bir  chekkada  xaskash, 
ketmon, panshaxa...

Endi  bostirmadan  chiqib  ketayotsam,  qator-qator 
xumlarga  ko‘zim  tushdi.  Har  bittasi  mendek  keladi! 
Ammam  aytgan.  Bir  vaqtlar  -   urushdan  oldin  shu 
xumlarda  don-dun,  go‘sht-yog‘  turarkan.  Husan  buvam 
hamma  narsani  qoplab,  xumlab  olarkan.  Hozir  ular 
bo‘m-bo‘sh.  Chertsangiz,  «gum-gum»  qiladi.  Avval 
bitta  xumni  chertdim.  «Gum»  dedi.  Bundan  chiqdi 
ichida  hech  balo  yo‘q.  Keyin  ikkinchisini,  uchinchisini 
chertib  ko‘rdim.  Hammasi  gumbillaydi.  Oxirgisining 
ichida  bir  nima  shatir-shutir  qildi.  Iye?!  Chertishga 
toqat qilmay mushtim bilan urib  ko‘rdim.  Allanima xum

28

ichini  timdalagandek  bo‘ldi.  Birdan  Mosh  esimga  tush- 
di.  Tomdan  tashlaganimda  arazlab  xumga  kirib  oigan 
bo‘lsa-chi?

-   Mosh!  -   Ovozim  boricha  baqirdim.  -   Mosh,  chiq. 

Endi unaqa qilmayman.

Hovli tomondan «Qora ammam»ning tovushi keldi.
-  Kulchang pishdi, Muzaffar!
Xum  ichida  yana  o‘sha  shitirlash  eshitildi.  Oyog‘im 
uchida cho‘zilib uvvalo urinsam ham, nima borligini ko‘- 
rolmadim. Xumning og‘zi peshonam bilan bab-baravar!

«Qora ammara» tag‘in chaqirdi.
-  Kelaqol, bolam, sovib qoladi!
Oxurda  yotgan  pachoq  chelakni  ko‘tarib  keldim-da, 
to‘nkarib ustiga chiqdim. Xumning bo‘ynidan changallab 
ichiga  mo‘raladim.  Hech  narsa  ko‘rinmaydi-yu,  baribir 
tagida  bir  nima  tipirchilayapti.  Nihoyat  xumning  silliq 
devoriga  sapchiyotgan  kattakon  ola  kalamushni  ilg‘a- 
dim.  Hatto  bir  marta  «g‘iyq»  deb  chiyillaganini  ham 
eshitdim.  Bo‘ldi!  Hammasi  aniq!  Bu  kalamush  amallab 
xumga  o‘rmalab  chiqqan.  Ichidagi  donni  yegan!  Yeb 
boiib  qanaqa  qilib  chiqib  ketishini  bilmayapti.  Hozir 
ko‘rasan!  Moshni obkelaman, ta’ziringni beradi.

To‘nkarilgan  chelak  ustidan  sakrab  tushib,  hovliga 

otildim.

-  Mosh!  Pish-pish! -  dedim yalinib.
-   Voy,  Moshing  o‘lsin!  -   «Qora  ammam»  tandirga 
sho‘ng‘irkan,  savat  burchagida  turgan  jajji  kulchaga 
imo qildi. -  Avval o‘zing yeb ol.

-   Mosh!  Pish-pish!  -   Qo‘lim  kuyganga  qaramay 
kulchani  burdaladim.  Dimog‘imga  non  isi  urilib  og‘- 
zim  suv  ochib  ketdi.  Biroq  hozir  non  yeyishdan  ko‘ra 
qiziqroq ishim bor. Mushukni topsam bo‘ldi!

-  Ma, Mosh!  Mana non!
Mushuk non hidini sezdi.
Miyovlab  yaqin  keldi.  Tizzamga  o‘tqizib  bir  burda 
non yedirdim.  «Qora ammam» ikkinchi savatni yopishga 
kirishganini  ko‘rib,  mushukni  sekin  ko‘targancha  bos- 
tirmaga  yugurdim.  Avvaliga  indamay  kelgan  Mosh 
qorong‘i  bostirmaga  kirganidan  keyin  dumi  hurpayib, 
tipirchilay boshladi.

29

-   Mosh,  Mosh!  -  deb  orqasini  siladim-da,  kalamush 
qamalib  qolgan  xumga  yaqin  keldim.  -  Mosh!..  Mana... 
Hozir...

Mushukning  ko‘zlari  sovuq  yonib,  junlari  tippa-tik 

bo‘lib ketdi.

-   Mosh...  -   Shunday  deb  mushukning  boshini  xum 
og‘ziga  tiqqanimni  bilaman.  Yovvoyi  tovushda  «mav!» 
dedi-yu  orqa  oyog‘i  bilan  qo‘limni  qattiq  timdaladi. 
«Voy-voy»lab  qo‘yib  yubordim.  U  jonholatda  sigir 
ustiga  sapchidi.  Sigir  pishqirib  o‘zini  chetga  tashladi. 
Dumini  xoda  qilib  mo‘rab  yubordi.  Mushuk  ko‘zlari 
yongancha  eshikka  otildi.  0 ‘ng  qo‘limning  kaftida 
avval  to‘rtta  oppoq,  chuqur  chiziqcha  paydo  bo‘ldi, 
o‘sha  zahoti  chiziqchalardan  tirqirab  qon  oqa  boshladi. 
Og‘riqdan ko‘ra qondan qo‘rqib baqirib yubordim.

-  Amma!  «Qora arama!»
G‘ij-g‘ij  nafas  olgancha,  qo‘rquvdan  ko‘zlari  olayib 

ketgan ammam yugurib kirdi.

-   Nima  qildi?  -   dedi  non  hidi  anqib  turgan  qo‘llari 

bilan boshimni bag‘riga bosib. -  Ayt, nima bo‘ldi?!
-  Yumdaladi!  Mushuk yumdaladi!  Voy qoiim!
-   Xah  qiliqlaring  ordona  qolsin-a!  Otangga  nima 
deyman!  -   Ammam  qo‘limdan  changallagan  ko‘yi 
hovliga  olib  chiqdi.  -   Mushuk  bilan  o‘ynama  devdim- 
ku!  -   dedi  yog‘och  qoshiqda  qozon  tagidan  qorakuya 
qirtishlab olarkan.

U  yaramga  qorakuya  bosganida  battar  achishib 

ketdi.

-  Kalamush! -  dedim yig‘lab. -  Xumda kalamush bor 

ekan. Mosh bilan urishtirmoqchi edim.

-   0 ‘lsin!  -   Ammam  nafasi  g‘ijillab  boshidan  ro‘- 
molini  yulqib  oldi.  Sochlari  yoyilib  popuk  tangalari 
jiringlab ketdi. -  Kalamush o‘la qolsin!  Xumni yiqitsang- 
ku o‘z yoiiga ketardi.  Otangga nima deyman? Erka bola 
bo‘lsang...

Ajab,  ammam  qorakuya  bosib  ro‘moli  bilan  bog‘- 
laganidan  keyin  og‘riq  darrov  qoldi.  Ammam  choy 
ichirdi,  o‘zimning  kulchamdan  qolganini  yedirdi.  Joy 
solib berdi.

30

-   Uxla!  Otang  nima  qildi,  desa,  yiqilib  tushdim 
deyqol.  Ukam  bechoraning  topganiyam,  tutganiyam 
sensan...

Nega  uxlarkanman!  To‘g‘ri,  endi  Mosh  bilan  o‘y- 
namayman.  Yomon  mushuk  ekan.  Ammamnikida 
o‘yin  kammi!  Ana,  Husan  buvamning  aravasiga  chi- 
qaman.  Bir  g‘ildiragi  singan  bo‘lsa  nima  qipti?  Avval 
ustiga  chiqaman.  Keyin  sekin-sekin  shotisiga  osilsam 
«laylak»  bo‘lib  turgan  shoti  yerga  tushadi.  Shotini  qo- 
‘yib yuborsam, yana ko‘tarilib ketadi.

«Qora  ammam»  ovqatga  olov  yoqishini  poylab 
pastak  eshikdan  lip  etib  tashqariga  chiqdim.  Eshak 
aravaning  butun  g‘ildiragiga  osilib  ustiga  minib  oldim. 
Shoti  bandiga  ko‘ndalang  o‘tirib,  pastga  bosa  boshla- 
dim.

Oftob  botib  ketgan.  Nimqorong‘ilik  cho‘kkan, 
havoda jo ‘xori  kabob hidi  kelardi.  Qayoqdan kelyapti bu 
hid?  Oqsoqol  buvanikidan  shekilli.  Menam  ammamga 
ko‘mma  qibering  desam  bo‘larkan.  Jo‘xori  ko‘mma 
zo‘r!  Dumbul  so‘taning  orqasiga  cho‘p  tiqib,  cho‘g‘ga 
suqsangiz,  «pors-purs»  etgan  ovoz  chiqadi.  Qarabsizki, 
birpasda jo ‘xori kabob tayyor!

Aravaning  shotisini  endi  pastga  tushirgan  edim, 

nimqorong‘ilik ichidan ovoz keldi:

-  Muzaffar!
Tanidim!  Robi opam!
-   Robi  opa!  -   aravani  ham  unutib  chopib  bordim. 
Robi  opam  baquvvat  qo‘llari  bilan  yerdan  dast  ko‘tarib 
quchoqlab oldi. Dimog‘imga lampamoy hidi urildi.

-   Arava  o ‘ynama,  bolajon!  -   dedi  yuzimdan 
o‘pib.-  Yur,  uyga!  Yaxshisi,  ertaga  o‘zimning  otimga 
mindiraman.

Robi  opamning  «ot»ini  bilaman.  G‘ildiraklarining 
tishi  katta-katta,  dudburonidan  tutun  chiqib  turadigan 
traktor!  Bahorda  kelganimda  Robi  opam  «ot»ida 
uchirgan.  Robi  opamni  yaxshi  ko‘raman.  0 ‘ziyam 
yaxshi-da!  Ammamga  o‘xshagan  kichkinamas.  Bo‘yi 
novcha, yuzi oppoq, chiroyli.  Sochi uzun, yerga tegadi.

Robi  opam  biznikiga  ham  borib  turadi.  Jomashovda 
mening  ishtonlarimni,  dadamning  ko‘ylak-shimlarini

31

Birpasda ko‘zlari  qizarib,  mo‘ylovi  osilib qoldi.  Negadir 
harsillab  nafas  olgancha  tag‘in  piyolani  to‘ldirdi.  Yana 
ichdi.  Piyolani  hovliga  uloqtirib  yubordi.  Piyola  hovli 
o‘rtasiga,  olma  tagiga  borib  tushdi.  Ammo  sinmadi, 
sakrab  ketdi.  Dadamning  ko‘zlarida  qo‘rqinchli  olov 
chaqnadi.

-  0 ‘ldiraman!  -  dedi  baqirib.  Og‘zidan  ko‘pik  sach- 
rab  xontaxta  ustida  yotgan  suyak  sopli  pichog‘ini  boshi 
ustida baland ko‘tardi: -  0 ‘ldiraman!  So‘yaman!

Dahshat ichida chinqirib yubordim:
-  Dada!  Dada-a-a!
-   So‘ymasam  otimni  boshqa  qo‘yaman!  -   U  bor 
kuchi  bilan  pichoqni  bir urgan  edi,  sopol  lagan  chil-chil 
boiib  ketdi.  Lagandagi  olmalar  har  tomonga  sochilib, 
besh-oltitasi  namatga,  ikkitasi  ayvon  labidan  dumalab 
yerga tushdi. Pichoq xontaxtaga sanchilib qoldi.

-   Dada!  -   dedim  titrab.  -   Dadajon!  -   o‘mimdan 

sakrab turib ketdim.

-   So‘yaman!  Yeming  tagida  bo‘lsayam  topib,  so‘ya- 
man!-  dadam  ikki  qo‘li  bilan  boshini  mushtlay  bosh- 
ladi. -  Qanjiq!  0 ‘ldiraman!  0 ‘ldiraman!

U  «o‘ldiraman»  degan  sayin  ikki  qo‘llab  boshini 
mushtlar,  ovozi  xirillab  qolgan,  og‘zidan  ko‘pik  sachrar 
edi.  Birpasda  peshonasi  momataloq  bo‘lib  ketdi.  Keyin 
o‘zidan-o‘zi  qo‘l-oyoqlari  silkina  boshladi.  Rangi  ge- 
zarib,  ovozi  chiqmay  qoldi.  Shilqill'ab  yonboshga  ag‘- 
darildi.  Dahshat  ichida  o‘zimni  dadamning  ustiga  tash- 
ladim.

-  Dada, unaqa qilmang, dadajon.
Og‘riqni ham unutib, yelkasidan silkitdim.
-  Dada, turing! -  dedim yolvorib.
U qimir etmay yotar, ko‘zlari baqrayib qolgan, ammo 

meni ko‘rmas edi. Yig‘lab yubordim.

-   Dadajon,  turing.  Ikkinchi  qilmayman,  daraxtga 

chiqmayman. Dadajon...

«Qora ammam» qachon kelganini bilmay qolibman.
-   Voy  o‘lay!  Voy  sho‘rim  qursin,  -   degancha  qo‘li- 
dagi  tugunni  ayvonga  uloqtirdi.  Tugun  yechilib,  qo‘rga 
ko‘milgan jo ‘xorilar har tomonga dumalab ketdi.

40

-  «Qora amma», dadamni uyg‘oting, -  dedim titrab - 

Ikkinchi qilmayman.

-   Hoy,  Shomurod,  senga  nima  bo‘ldi?  -   Ammam 
dadamning  yuzini  siladi.  Turtinib  oshxonaga  yugurdi. 
Bir  kosa  suv  obkelib,  dadamning  yuziga  sepdi.  Ayla- 
nib-o‘rgilib peshonasini, qo‘llarini silay boshladi...

Ikkirtchi bob 

«QORA AMMA» HIKOYASI 

Bechora chora istar

Peshindan  keyin  nuqul  o‘ng  qovog‘im  uchaverdi. 
Qurib ketsin!  Shu ko‘zim uchsa xafa bo‘laman.  0 ‘zimni 
chalg‘itish  uchun  tappi  qildim,  hovlini  chalib  chiqqan 
bo‘ldim.  Dilim oigur hech yorishmaydi.  Dardimni aytay 
desam,  Robiya  ham  ishda.  Qizim  bechoragayam  qiyin. 
Erta  ketadi,  kech  keladi.  Qiz  bola  boshi  bilan  traktor 
haydaydi. Bashoratxon o‘zi yaxshi juvon-ku, jahli tezroq. 
Achchig‘i  chiqsa,  eriniyam  nari  oborib,  beri  opkeladi. 
Nima qilsayam brigad-da!  Qolaversa,  Oqsoqoldek odam 
yarim  kechagacha  daladan  chiqmaganidan  keyin  o‘zini 
u yoqqa-bu yoqqa tashlashga uyaladi-da kishi...

Xayolim  bo‘linarmikin,  deb  tomorqadagi  jo ‘xo- 
rizordan  sigirga  o‘t  yulayotganimda  ertalab  Muzaffar 
«jo‘xori  kabob  yeyman»  degani  esimga  tushdi.  Ukam 
ham  juda  kajbahs-da!  Bolani  tashlab  ketaqol,  desam 
ko‘nmaganini  ko‘rmaysizmi?  Yosh  bola  kunbo‘yi 
dalama-dala  yuradi.  Og‘ziga  bir  qoshiq  obi-yovg‘on 
tutadigan  onasi  bo‘Imasa!  Peshinda  obshi  qozondan 
sho‘rva ichadi -  shu!

Shomurodning fe’li cholimga o‘xshaydi. Cholim ham 
o‘z  kindigini  o‘zi  kesgan xilidan  edi.  Kolxoz  bo‘larmish 
degan  gap  chiqqanida  Orifxo‘ja  boyning  odamlari 
kechasi  uyimizga bostirib kirgan.  «Ichagingni boshingga 
salla  qilib  ketamiz»,  deb  qo‘rqitgan.  Cholimning jussasi 
kichkina  bo‘lsayam,  yuragi  otning  kallasidek  edi. 
«Bir  boshga  bir  o‘lim,  qo‘lingdan  kelganini  qil»,  deb 
turavergan.

41

-  Tez-tez kepturgin, bolani obke! -  deb qoldi ammam 

ketimizdan.

Ko‘chaga  chiqqandan  keyin  yana  Alvasti  ko‘prikdan 

o‘tishni o‘ylab yuragim uvishdi.

-  «Alvasti ko‘prik»ka boramizmi?- dedim hiqillab.
-  Yo‘q, sakkizinchi brigadaga!
Maza!  Idora oldidan o‘tarkanmiz!
Idora  -   kecha  o‘zim  uzoqdan  ko‘rgan  oppoq  uy. 
Oldida  Lenin  bilan  Stalinning haykali.  Beriroqda hovuz. 
Hovuz chetida tollar, bir tup o‘rik.  Suv yuzida besh-oltita 
o‘rik qalqib turibdi:  sap-sariq.  Qantak o‘rikka o‘xshaydi. 
Hovuz  oldi  gulzor.  Hov  ana,  idora  orqasida  katta-katta 
derazali  uzun  uy.  Bu  -   «qulup».  Tomida  radio  ashula 
aytyapti.

Nihoyat  kartoshka  polizga  yetib  keldik.  Dadam 
shoshgancha  bor  ekan.  Olisda,  paykal  ichida  erkak- 
xotinlar  yuribdi.  Ketmonlar  tong  oftobida  yaraqlaydi. 
Boshiga dakana tang‘igan ayollar, do‘ppi kiygan erkaklar 
paykallarga bo‘linib, kartoshka chopiq qilishyapti.

Dadam  sharqirab  oqib  yotgan  ariq  bo‘yida,  bir  tup 
sadaqayrag‘och  tagida  to‘xtadi.  Oyoq  uchida  cho‘zilib, 
tugunni  qayrag‘ochning  pastki  shoxiga  ildi.  Belidagi 
qiyiqchani yerga, soyaga yoydi.

-   Sho‘xlik  qilmay,  jim  o‘tir,  xo‘pmi?  -   dedi  har 

doimgi gapini qaytarib.

Dadam bilan ko‘p joyga borganman. Ariq tozalashga, 
arpa  o‘rishga.  Dadam  dalaga  kirib  ketganda  men  poylab 
o‘tiraman. 0 ‘rganib qolganman.

Peshingacha  «yaxshi  bola»  b o iib   o ‘tirsam  bas: 
«Darang-darang,  darang-darang»,  deb  zang  chalinadi. 
Dadam  daladan  chiqib  kelib,  meni  shiyponga  -   obshi 
qozonga olib  boradi.  Oshpaz  xola  meni  taniydi.  Alohida 
tovoqda ovqat suzib beradi.  Ko‘pincha ichida suyagiyam 
bo‘ladi.  Faqat  Parcha  xolani  yomon  ko‘raman.  Parcha 
xola  -   devday  xotin.  Mo‘yloviyam  bor.  Nuqul:  «Suya- 
gingni menga ber, men tozalab beray!» deydi.

Suyagimni  bermay  desam,  qo‘rqaman,  o‘zimni  yeb 

qo‘yadi!

Yaxshiyam  bugun  sakkizinchi  brigadaga  keldik. 
Parcha  xola  ko‘pincha  N o‘g ‘ayqo‘rg‘onda  ishlaydi.

34

«Yaxshi  bola»  bo‘lib,  qiyiqcha  ustiga  o‘tirib  oldim. 
Dadam  bir  hatlab  ariqdan  o‘tdi-da,  kartoshka  paykalga 
kirib ketdi.

Dadamning  ketmon  urishini  tomosha  qilishni  yaxshi 
ko'raman.  Dastasidan  ko‘tarishi  bilan  kattakon  ketmoni 
oftobda  yaraqlab  ketadi.  U  ketmonini  shu  qadar  zarb 
bilan  uradiki,  yer  silkinib  ketganday  bo‘ladi.  Tag‘in  har 
gal  ketmon  tashlaganda  «hah-hah»  deb  qo‘yadi.  Xuddi 
birovga  zarda  qilgandek!  Bilaman,  hozir  dadam  terlay 
boshlaydi.  Avval  bo‘yni  terlaydi,  qip-qizarib,  yaltirab 
ketadi.  Keyin  oq  ko‘ylagining  gardaniga  yopishgan joyi 
ho‘l  bo‘ladi.  Undan  keyin  yelkalari...  Chap  yelkasidagi 
chuqurcha o‘radek qorayib qoladi.

Qayrag‘ochning  g‘adir-budir  tanasiga  suyanib  o‘ti- 
rarkanman,  muttasil  chirqillayotgan  chumchuqlar  qulo- 
g‘imni batang qilib yubordi.  Boshimni  ko‘tarib qarasam, 
sadaqayrag‘och  atrofida  g ‘uj-g‘uj  chumchuq.  Biri 
uchadi,  biri  qo‘nadi.  Vo‘y,  inlarining  ko‘pligini!  Bittasi 
judayam  pastda  ekan.  Do‘ppidek  inda  uchta  bolasining 
boshi  ko‘rinyapti.  Katta  chumchuq  uchib  kelishi  bilan 
uchala  bolasi  sap-sariq  tumshug‘ini  katta  ochib,  baravar 
chirqillaydi.  Ammo  dadasi  hech  adashmaydi.  Hamma- 
siga  galma-galdan  ovqat  beradi.  Iye,  dadasi  ikkita 
ekan-ku!  Bittasi  uchib  ketishi  bilan,  ikkinchisi  kelyapti, 
bolalariga  navbat  bilan  ovqat  ulashishyapti.  Bundan 
chiqdi, bittasi -  dadasi, ikkinchisi -  ammasi!

Bolalarini  olib  tushib  uyda  boqsam-chi!  Qayra- 
g‘ochga  qanday  tirmashganimni  o‘zim  bilmay  qoldim. 
Bir-ikki marta sirg‘anib ketib, tizzamning ko‘zi achishdi. 
Baribir  amallab  qayrag‘ochning  shoxiga  osilib  oldim. 
Chirana-chirana  shoxga  chiqdim.  U  yog‘i  oson  ketdi. 
Shoxlar  qalin,  xuddi  narvondek  bir-biriga  yaqin  turardi. 
Endi  chumchuq  ini  ham,  sap-sariq  og‘zini  ochib 
chirqillayotgan  qushlar  ham,  hatto  in  ichidagi  oqish 
tezaklar,  tuxum  po‘choqlariyam  aniq  ko‘rina  boshladi. 
Shoxlami ushlab sekin-sekin in tomon surildim. Boyadan 
beri chirqillayotgan qushlar birdan jimib qoldi.  Hurpayib, 
in tagiga yotib olishdi. Nima bo‘pti, yana ozgina siljisam, 
chumchuqlar  meniki!  Qo‘ynimga  solib  obtushaman-da, 
uyga  olib  ketaman.  Aksiga  olib,  in  shoxning  qir  uchida,

35

ingichka  joyda  ekan.  Qancha  surilsam,  shox  shuncha 
qattiq  lopillaydi.  Buning  ustiga  chang  bosgan  yaproqlar 
yuz-ko‘zimga  uriladi.  Hammayog‘im  qichishadi,  oyoq- 
larim titraydi...

Qo‘lim  «yarador»ligi  paqqos  esimdan  chiqib  ketgan 
ekan.  Tepadagi  shoxni  qisibroq  changallagan  edim,  o‘ng 
qo‘lim  qattiq  achishdi.  Ammam  o‘ragan  ro‘mol  ustidan 
shox-pox kirib ketdimi, nima balo? Ko‘zimdan yosh  chi­
qib  ketay  desa  ham  chidadim.  Inga  yaqinlashgan  sayin 
oyog‘imning  qaltirashi  kuchayib  ketdi.  Endi  inga  qo‘1 
cho‘zgan  edim,  bir  chumchuq  ovozi  boricha  chirqillab 
shundoq  tumshug‘im  oldidan  uchib  o‘tdi.  Yuzimga  qa- 
noti  tegdiyam.  Qo‘rqqanimdan  to‘xtab  qoldim.  Shunda 
g‘alati  ish  bo‘ldi.  Son-sanoqsiz  chumchuqlar  atrofimda 
charx urib aylana boshladi. Olamni buzgudek bo‘lib chir- 
qillagancha  bin  uyoqqa,  biri  buyoqqa  uchadi.  Ko‘zimni 
o‘yib  olishga  qasd  qilgandek,  yuzimga  qanotini  tegizib, 
chig‘ir-chig‘ir qiladi.  Boshim  aylanib  ketdi.  Sog‘  qo‘lim 
bilan  shoxni  changallagancha  «yarador»  qo‘limni  sil- 
kitib  «kisht-kisht»lab  haydadim.  Latta  yechilib  ketdi. 
Chumchuqlar bo‘lsa to‘da-to‘da  bo‘lib,  battar yopishadi. 
Qo‘rqqanimdan ovozim boricha baqirib yubordim:

-  Dada-a!
Oyog‘im  sirg‘anib ketdi.  Ikki qo'llab  shoxga yopish- 
gan  edim,  yarador  qo‘lim  shunaqa  achishib  og‘ridiki, 
shox  qo‘limdan  chiqib,  bir  zum  lapanglab  turdim- 
da,  pastga  yiqildim.  Elkam  qandaydir  shoxga  qattiq 
urilganini,  yerga  uchib  tushganimni  elas-elas  bila- 
man...

Bir mahal ko‘zimni ochsam, dadam ko‘tarib ketyapti. 
Doim  opichlab  yurardi,  hozir  qo‘liga  ko‘tarib  olibdi. 
Awallari  cho‘loqlanishi  hecham  ozor  bermasdi.  Hozir 
har  oqsoqlanganda  jonim  chiqib  ketay  deydi,  qo‘lim 
sirqiraydi.  Dadamdan  muttasil  anqib  turadigan  tamaki 
hidi  hech  qachon  ko‘nglimni  aynitmasdi.  Endi  bo‘lsa 
qusgim kelib, o‘qchiy boshladim.
-  Dada! -  dedim ingrab.
Dadam yuzimga xavotirlanib qaradi.
-   Hozir,  hozir,  -   dedi  ovozi  xirillab.  -   Birpas  chi- 

dagin, yigitsan-ku o‘zing, giroysan-ku.

36

U battarroq oqsoqlanib yugurib ketdi.  Ko‘z o‘ngimni 
sarg‘ish  tuman  qopladi.  Yana  qusgim  keldi.  Keyin  nima 
bo‘lgani esimda yo‘q.

Dahshatli  og‘riqdan  hushimga  keldim.  Yana  o‘sha 
sarg‘ish  tuman.  Bora-bora  tuman  tarqalib,  avval 
dadamning  mo‘ylovini,  keyin  o‘zini  ko‘rdim,  qarasam, 
yonida yana bitta odam bor. Tanidim: dumaloq do‘ppisini 
bostirib  kiyib  oigan  Komil  buva  muloyim  kulib  turibdi. 
Siyrak soqolini selkillatib, boshimni siladi.
-  Qo‘lni sindirib obsiz-ku, azamat yigit!
Qiziq, tabib buva har doim odamga shunaqa muloyim 

kulib qaraydi, hech kimga qattiq gapirmaydi.

Q o‘rqa-pisa  dadamga  qaradim.  Tabib  buvaning 
oldida  urishgisi  kelmadi  shekilli,  qovog‘ini  solib,  yuzini 
o‘girdi.

-   Ziyoni  yo‘q,  -   dedi  tabib  buva  og‘ziga  nos 
tashlab.- Uch haftada san ko‘r, man ko‘r bo‘lib ketadilar. 
Qani, qo‘lni ko‘tarib ko‘ring-chi, yigit. Unisinimas, chap 
qo‘lni.

Chap qoiim  tayoqdek qotirib bog‘lab tashlangan edi. 
Tabib buva taxtakachlab qo‘yganini tushundim. Qo‘limni 
ko‘targan  edim,  og‘ridi-ku,  ammo  boyagidek  ko‘nglim 
behuzur bo‘lmadi.

Shu  payt  uzun  ko‘ylagining  etagi  yerga  tegay  deb 
turgan  xotin  uyga  kirdi.  Avval  dalada  ko‘rganman. 
Tabib  buvaning  xotini  -   Lazakat  xola.  Bumi  tovuqning 
tumshug‘iga o‘xshaydi.

-   Shaftoli  yeysanmi?  -   U  qo‘lidagi  kattakon  zar- 

g‘aldoq shaftolini uzatdi.

Olishga  oldim-u,  shaftolini  qanday  archishni  bilmay 

qoldim. 0 ‘ng qo‘lim «yarador», chap qo‘lim singan.

Dadam  qoshini  chimirib  shaftolining  po‘stini  archib 

berdi. Ammo yegim kelmadi. Negadir ko‘nglim aynidi.

Hovliga  tushishimiz  bilan  ko‘cha  eshikdan  yo‘l-yo‘l 

ko‘ylak kiygan, soch qo‘ygan yigit kirib keldi.

-  Iye, giroy, qo‘lga nima qildi? -  dedi kulib.
Tanimasam  ham  «giroy»ligimni  ko‘rsatib  qo‘yish

uchun iljaydim:

-  Hech nima.
Tabib buva muloyim tovushda yigitga tayinladi:

37

-  Ukangizni uylariga oborib qo‘ying, Olimjon...
Bundan  chiqdi,  Alvasti  ko‘prikda  Husan  buvam
bilan  Oqsoqol  buvaga  yordam  bergan  Olimjon  aka  shu 
ekan-da!  So‘ragim  keldi-yu,  dadam  qovog‘ini  solib  tur- 
ganini ko‘rib indamay qo‘ya qoldim.

Yigit qo‘ltig‘im tagidan avaylab olib, meni ko‘tardi.
-   Yo‘q,  o‘zim...  -   dedi  dadam  hamon  qovog‘ini 

solib -  Ovora bo‘lmang, Olimjon...

-   Iye,  ovorasi  bor  ekanmi,  o‘zimning  ukam-ku,  -  
Olimjon  aka  quchoqlab  ko‘tararkan,  kulimsiradi.  -   Bu 
qo‘l ham ranen bo‘lganmi?

Qo‘rqa-pisa yana dadamga mo‘raladim.  Yo‘q,  bu gal 

ham indamadi. Tamakisini tutatib qattiq-qattiq tortdi.

-   Bir  haftadan  keyin  tag‘in  obkelasiz,  -   deb  qoldi 
ketimizdan  chiqqan  tabib  buva  muloyim  jilmayib.  -  
Qisilmang, Shomurodjon. Bola-da, bola!

Salqin,  zaxkash  yong‘oqzor  orasidan  yurib  ketdik. 
Oldinda  dadam,  orqaroqda  meni  ko‘tarib  oígan  Olimjon 
aka...  Olimjon  akam  cho‘loqlanmas  ekan.  Meni  yengil- 
gina  ko‘tarib  ketyapti.  Sochi  yoyilib,  peshonasiga  tush- 
gan.  Olisda  Alvasti  ko‘prikning  shovullashi  eshitiladi. 
0 ‘sha tomonga qaramaslikka harakat qildim.

-   Kuzda  kelsang-chi,  senga  ancha  yong‘oq  bera- 

man, -  dedi u va’dani katta qilib.

-  0 ‘zimizniyam yong‘og‘imiz bor! -  dedim iljayib.
-  Iye zo‘r ekan-ku!  -  Olimjon aka kuldi.  -  Boimasa 
o‘zingni  yong‘og‘ingni  olib  kelasan.  Yong‘oq  o‘ynashni 
bilasanmi?

-   Bilaman,  -   dedim  iljayib.  -   Soqqa  quvar,  gan 

qo‘yar...

-  Bo‘pti,  ikkalamiz  o‘ynaymiz.  Ammo yutib  olganni 

qaytib berish yo‘q.

Hovlimizga  kirgandan  keyin  Olimjon  akam  meni 
ayvonga  o‘tqizdi.  Negadir  yuzimga  avaylab  shapatiladi- 
da,  ko‘z  qisib  qo‘ydi.  Dadam  bilan  xayrlashib,  chiqib 
ketdi.

Ana  endi  dadam meni rosa urishadi!  Qo‘limga tag‘in 
og‘riq  kirsa  ham  tishimni  tishimga  qo‘yib  o‘tiraverdim. 
Dadam  uyga  kirib  sopol  lagan  olib  chiqdi.  Oqsoqlanib

38

bordi-da,  hovlidagi  xoldastor  olmani  tepib  silkitdi. 
Allaqancha  olma  duv  etib  to‘kildi.  U  olmalami  laganga 
solib,  yuvib  keldi.  Etigining  qo‘njidan  suyak  sopli 
pichog‘ini  chiqarib  bittasini  archdi.  Ikki  pallaga  bo‘ldi- 
da, bir pallasini pichoq uchiga ilib uzatdi.

-  Ma, ye.
Shundagina  dadamning  ko'ziga  yurak  betlab  qara- 
dim.  Uning  rangi  o‘chgan,  terlab  ketgan  yuzini  kafti 
bilan artgan bo‘lsa kerak, barmoq izi qorayib turar, mo‘y- 
lovi titrar edi.

0 ‘zimga  qolsa,  olmani  jon  deb  yerdim-u,  yana 
ko‘nglim  behuzur  bo‘la  boshladi.  Qo‘limning  sirqirashi 
kuchaydi.

-  Og‘riyapti, -  dedim yig‘lamsirab.
Dadam  ko‘zimga  tikilib  turib,  uf  tortdi.  Shimining 
cho‘ntagini  uzoq  titkilab,  gazeta-qog‘oz,  tamaki  xalta 
oldi-da,  qo‘llari  titrab  papiros  yasadi.  Gugurt  izlab 
topolmadi  shekilli,  tokchalardagi  barkash-choynaklami 
taraq-turuq qilib ancha timirskilanib yurdi. Keyin «hozir» 
deb  ko‘chaga  chiqib  ketdi.  Zum  o‘tmay  bir  qo‘lida 
xurmacha,  bir  qo‘lida  uzun  shisha  bilan  qaytib  keldi. 
Tokchadan yog‘och qoshiq olib, xurmachaga botirdi.  Bir 
qoshiq qatiqni tumshug‘imga tiqishtirdi.

-   Ich,  -   dedi  bo‘g‘iq  ovozda.  -   Yog‘liq  qatiq  ekan. 

Sartarosh amaking berdi.

Battar ko‘nglim aynib, yuzimni o‘girdim.
-  Kerakmas...
To‘satdan dadamning ko‘zida o‘t chaqnadi.
-   Daraxtda  pishirib  qo‘yganmidi,  badbaxt!  -   dedi 

hayqirib.

Q o ‘rqqanimdan  g‘ujanak  bo‘lib  oldim.  Birpasda 
ko‘nglim  aynishi  ham,  og‘riq ham  esimdan  chiqib  ketdi. 
Dadam  shaxd  bilan  o‘rnidan  turdi-da,  cho‘loqlanib 
tokcha  yoniga  bordi.  Kattakon  piyolani  yulqib  olib, 
xontaxta ustiga taraqlatib qo‘ydi. Uzun shishaning tagiga 
kafti  bilan  uch-to‘rt  urgan  edi,  so‘rg‘ichlangan  po‘kak 
otilib  hammayoqni  qo‘lansa,  chuchmal  hid  tutib  ketdi. 
U  vajohat bilan piyolani  to‘ldirib  quydi-da,  nafas  olmay 
oxirigacha ichdi.  Keyin tag‘in to‘ldirib quydi, yana ichdi.

39

Birpasda
qizarib,  mo‘ylovi  osilib  qoldi.  Negadir
harsillab 
ichdi.  Piy^j  as  olgancha  tag‘in  piyolani  to‘ldirdi.  Yana 
o‘rtasiga,  ?ni  hovliga  uloqtirib  yubordi.  Piyola  hovli 
tagiga  borib  tushdi.  Ammo  sinmadi,
sakrab 
Dadamning  ko‘zlarida  qo'rqinchli  olov
chaqnadi. 

rab  xonta^  ,r*an!  -   dedi  baqirib.  Og‘zidan  ko‘pik  sach- 
ustida b a k ^   Ustida  yotgan  suyak  sopli  pichog‘ini  boshi 

Dahsh^  *o‘tardi: -  0 ‘ldiraman!  So‘yaman!
-  Dada,  i^hida chinqirib yubordim:
-   S oy Dada-a-a!

kuchi  b il^   asam  otimni  boshqa  qo‘yaman!  -   U  bor 
bo‘lib  ke^.Plchoqni  bir urgan  edi,  sopol  lagan  chil-chil 
besh-oltit^  V  Lagandagi  olmalar  har  tomonga  sochilib, 
yerga tu s^ í  ^arnatga,  ikkitasi  ayvon  labidan  dumalab

-   D a^j- f  ichoq xontaxtaga sanchilib qoldi.

sakrab tUKi-  "   dedim  titrab.  -   Dadajon!  -   o‘mimdan

-  So 

keWim.

man!-  d ^ ^ a n !   Yeming  tagida  bo‘lsayam  topib,  so‘ya- 
l a d i .- Q ^ k ^   ikki  qo‘li  bilan  boshini  mushtlay  bosh- 

U  « o ^ -   0 ‘ldiraman!  0 ‘ldiraman! 

lraman»  degan  sayin  ikki  qo‘llab  boshini 
mushtlar, 
edi.  Birp^  ^°2i  xirillab  qolgan,  og‘zidan  ko‘pik  sachrar 
o ‘ z i d a n - o <   a  peshonasi  momataloq  bo‘lib  ketdi.  Keyin 
zarib,  ov^  í  ^oU-oyoqlari  silkina  boshladi.  Rangi  ge- 
darildi.  1}  *  ^hiqmay  qoldi.  Shilqillab  yonboshga  ag‘- 
shat  ichida  o‘zimni  dadamning  ustiga  tash- 
ladim. 

~ Da%
Og‘ri^ ' .^ a q a qilmang, dadajon.
-  DacJ^ 
U qir^j^  Uring! _ dedim yolvorib.

a.m unutib, yelkasidan silkitdim.

meni koV   etmay yotar, ko‘zlari baqrayib qolgan, ammo

-   Daqa?s edi. Yig‘lab yubordim.

chiqmayiv 

turing.  Ikkinchi  qilmayman,  daraxtga 

« Q o r ^ n- Dadajon...
-   Voy  ^Ham » qachon kelganini bilmay qolibman. 
dagi  tug^°.*ay!  Yoy  sho‘rim  qursin,  -  degancha  qo‘li- 
ayvonga  uloqtirdi.  Tugun  yechilib,  qo‘rga
ko‘milga^ 
Xorilar har tomonga dumalab ketdi.

40

- «Qora amma», dadamni uyg‘oting, - dedim titrab- 

Ikkinchi qilmayman.

-  

Hoy,  Shomurod,  senga  nima  bo‘ldi?  -   Ammam 

dadamning  yuzini  siladi.  Turtinib  oshxonaga  yugurdi. 
Bir  kosa  suv  obkelib,  dadamning  yuziga  sepdi.  Ayla- 
nib-o‘rgilib peshonasini, qoilarini silay boshladi...

Ikkinchi bob 

«QORA AMMA» HIKOYASI 

Bechora chora istar

Peshindan  keyin  nuqul  o‘ng  qovog‘im  uchaverdi. 
Qurib ketsin!  Shu ko‘zim uchsa xafa bo‘laman.  0 ‘zimni 
chalg‘itish  uchun  tappi  qildim,  hovlini  chalib  chiqqan 
boidim.  Dilim o‘lgur hech yorishmaydi.  Dardimni aytay 
desam,  Robiya  ham  ishda.  Qizim  bechoragayam  qiyin. 
Erta  ketadi,  kech  keladi.  Qiz  bola  boshi  bilan  traktor 
haydaydi. Bashoratxon o‘zi yaxshi juvon-ku, jahli tezroq. 
Achchig‘i  chiqsa,  eriniyam  nari  oborib,  beri  opkeladi. 
Nima  qilsayam brigad-da!  Qolaversa,  Oqsoqoldek odam 
yarim  kechagacha  daladan  chiqmaganidan  keyin  o‘zini 
u yoqqa-bu yoqqa tashlashga uyaladi-da kishi...

Xayolim  bo‘linarmikin,  deb  tomorqadagi  jo ‘xo- 
rizordan  sigirga  o‘t  yulayotganimda  ertalab  Muzaffar 
«jo‘xori  kabob  yeyman»  degani  esimga  tushdi.  Ukam 
ham  juda  kajbahs-da!  Bolani  tashlab  ketaqol,  desam 
ko‘nmaganini  ko‘rmaysizmi?  Yosh  bola  kunbo‘yi 
dalama-dala  yuradi.  Og‘ziga  bir  qoshiq  obi-yovg‘on 
tutadigan  onasi  bo‘lmasa!  Peshinda  obshi  qozondan 
sho‘rva ichadi -  shu!

Shomurodning fe’li cholimga o‘xshaydi. Cholim ham 
o‘z kindigini  o‘zi  kesgan  xilidan  edi.  Kolxoz bo‘larmish 
degan  gap  chiqqanida  Orifxo‘ja  boyning  odamlari 
kechasi uyimizga bostirib  kirgan.  «Ichagingni boshingga 
salla  qilib  ketamiz»,  deb  qo‘rqitgan.  Cholimning jussasi 
kichkina  boMsayam,  yuragi  otning  kallasidek  edi. 
«Bir  boshga  bir  o‘lim,  qoiingdan  kelganini  qil»,  deb 
turavergan.

41

Bola  narsa,  sevina  qolsin  deb  jo ‘xorining  sutli- 
rog‘idan  tanlab,  qo‘rga  ko‘mdim.  Robiyaning  kelishini 
kutishgayam sabrim chidamay yo‘lga tushdim.

Alvasti  ko‘prikdan  o‘tayotganimda  yuragim  yana 
hovliqdi.  0 ‘lsin!  Xosiyatsiz joy!  Urush  paytida  Robiya- 
ga ham shu ko‘prikda ajina daf qilgan...

Yong‘oqzordan  o‘tib  ketayotsam,  oldimdan  Olimjon 
chiqib  qoldi.  Komil  tabibning  o‘g‘li.  Baraka  topgur 
xo‘pam yaxshi bola. Urush paytida Robiyaning traktoriga 
suv  tashib  yurardi.  Hozir  Toshkentdagi  katta  o‘qishda 
o‘qiydi.  Oqsoqol  bilan  cholim  poyiz  tagida  qolganida 
qandoq chirqillagan edi, bola bechora... Umri uzoq ekan, 
Oqsoqol tirik qoldi. Ammo cholim...

-   Shomurod  akamnikiga  ketyapsizmi?  -   dedi  salom 

berib. -  Tezroq bora qoling.

Yuragim bir qalqib tushdi.
-  Tinchlikmi?
-  Tinchlik. Xavotir olmang... -  dedi-yu  ketaverdi.
Xavotir olmaganim qursin. Eshikdan kirib kelsam, bu

hangoma. Qovog‘im bekorga uchmagan ekan-da...

Muzaffar  bechora  qattiq  qo‘rqqan  ekan.  Dadasidan 

bir qarich jilmaydigan bola etagimga osilib yalindi:
-  Ammajon, ketmang, sizminan yotaman!
Qiziq,  soat  necha  bo‘ldiykin?  Oy  peshtoqqa  kelib 

qopti.

Chigirtka  chirillaydi...  Hammayoq  suv  quygandek 
jimjit.  Bolani  bag‘rimga  bosib  o‘tiribman.  Ichkarida 
Shomurod  xo‘rsinadi.  0 ‘qtin-o‘qtin:  «Baribir  oidira- 
man!»  deb  alahlaydi.  Muzaffar,  qo‘li  og‘riyotgan  bo‘lsa 
kerak,  ingraydi.  Uyqusida  cho‘chib  pinjimga  kiradi. 
Ana,  yana  seskanib  tushdi.  Ko‘zini  ochib,  atrofga  ola- 
zarak qaradi.

-  Qo‘rqib ketyapman...
-  Qo‘rqma, bolam, men borman-ku. Uxla...
Juvongina  o ig u r  noinsof!  Bolaning  uvoli  tutgur
imonsiz!  Eringni birovdan kam joyi yo‘q edi-ku!  Cho‘loq 
bo‘lsa  devor  oshib  o‘g‘rilik  qilib  boimagandir!  To‘rt 
yil  qon  kechib  keldi-ku!  Eri  urushda  oigan  qanchadan 
qancha  gulday  juvonlar  yuribdi  sabr  qilib.  Aqalli  bo- 
langni o‘ylasang boimasmidi, imonfurush!

42

Oy  havolab  ketdi.  Ayvon  qop-qorong‘i  bo‘lib
qoldi.  Uyqu  qani?  Xayol  ming  ko‘chaga  olib  kiradi.
Kimsanim...  Oltitasini  yerga  qo‘yib,  bittagina  tutgan 
bolamniyam Xudo ko‘p ko‘rdi.

Dukur-dukur ot keldi,
Ot boshida xat keldi.
Xatini o ‘qib ko ‘rsam,
Voy-voy hilan dod keldi...

Qayoqdasan,  bolam?  Qaysi  yurtlarda  yuribsan?! 
Joning  sog‘mi  o‘zi?  Mayli,  oyoq-qo‘lsiz  boisang  ham, 
birov  zambilda  ko‘tarib  kelsayam jon  derdim!  Kaftimda 
olib  yurardim!  Otang  yoiingga  termula-turmula  o‘tdi. 
Endi  aqalli  meni  o‘z  qoiing  bilan  tuproqqa  qo‘ysang- 
chi!  Yo‘q,  yigiayotganim  yo‘q,  bolam!  Yig‘lamayman. 
Mabodo yigiasam ham... Yo‘q, o‘giim . Men yigiasam, 
sen  bezovta  boiasan.  Robiya  kuyadi.  Qizimning  ikki 
ko‘zi  haliyam  eshikda.  Kutyapti.  Seni  kutyapti.  Boshqa 
qiz boisa, etagini qoqardi-yu bor-e, deb bittasiga tegardi- 
ketardi.  Ne-ne  joylardan  sovchi  chiqmadi.  Tuqqandan- 
mi-tug‘ishgandanmi,  deb  shuni  aytadi-da!  Bir  qiz  boisa 
shunchalik boiar.

Shunaqa deyman-u...
Voy,  oimasam!  Yana  o‘sha  shum  xayolga  boryap- 
manmi?  Kimsanim,  jon  bolam,  kechir,  gunohkor 
onangni!  Bilaman,  Xudo  ko‘rsatmasin,  shahid  ketgan 
boisang,  arvohing  chirqillaydi.  Tirik  boisang,  ertaga 
kelib  yoqamdan  olasan.  «Nima  qilib  qo‘yding,  shum- 
kampir,  senam  onamisan,  imonsiz»,  deysan!  Nima 
desang haqqing bor. Qaysi ona o‘z yuragini o‘zi sug‘urib 
tuproqqa  tashlaydi?  Qaysi  ona  o‘z  bolasiga  o‘zi  xiyonat 
qiladi?

Qandoq  qilay,  jonim  bolam?  0 ‘zing  o‘yla,  axir. 
Robiyam,  sening  Robiyang,  qovjiragan  guldek  ko‘zim- 
ning  oldida  soiib boryapti.  Yoshi  o‘ttizga  qarab  ketyap- 
ti,  o‘g‘lim!  Sovchilar  «qari  qiz»  deb  qadamini  uzib 
qo‘yganigayam ancha boidi.

Onangning  gunohidan  o‘t,  Kimsan!  Bu  niyat  xayo- 
limga  kelganiga  ancha  boigandi.  Ammo  birovga  aytish 
uyoqda  tursin,  o‘ylashgayam  qo‘rqib  yuruvdim.  Bugun

43

tog‘angnikidagi  mana  bu  «tomosha»ni  ko‘rib...  Aqalli 
shu  norasida  go‘dak  hurmati,  onangdan  o‘pkalama, 
bolajonim!

Xo‘roz  qichqirdi.  Salqin  tushdi.  Tong  bo‘zarib,  yon- 
g‘oqning  uchidagi  shoxlar  silkina  boshladi.  Men  b o i- 
sam  Muzaffami  quchoqlagancha  muk  tushib,  haliyam 
Kimsanim  bilan  gaplashyapman.  Bilmadim,  savob  ish 
qilyapmanmi, gunohmi? Bilmadim...

*  *  *

Ertalab  Shomurodni  ishga jo ‘natib  Muzaffami  o‘zim 
bilan uyga olib kelgandim.  Bola-da!  Qoiining og‘rig‘ini 
unutib  chopqillab  ketdi.  Kechasi bezovta boiib chiqqani 
uchun  vaqtlikkina  yotib  qoldi.  Robiya  ishdan  keladigan 
payt  yaqinlashgan  sayin  ko‘nglim  alg‘ov-dalg‘ov  bo‘la 
boshladi.  Mayli,  Shomurod-ku,  qaysarmi,  balomi,  bir 
amallab  ko‘ndiraman.  Lekin  Robiyaga  qay  yuz  bilan 
aytaman bu gapni! Nima deyman? Tilginam tanglayimga 
yopishsa boimaydimi?

...Robiya  kech  keldi.  Ayvon  burchagida  uxlab  yot- 

gan Muzaffami ko‘rib suyundi.

-  Iye, yana nima qildi? -  dedi bolaning taxtakachlan- 

gan qo‘liga ko‘zi tushib.

-  Yiqilib, qo‘li sinibdi.
-   Voy,  bechora!  -   U  Muzaffaming  peshonasidan 

o‘payotganda yuragim qalqib ketdi. 

.

Keyin  ozroq  kir  chaydi.  Yarim  kecha  boiib  ketga- 
niga  qaramay  boshini  yuvdi.  Yettinchi  lampani  xontax- 
taga  qo‘yib  ko‘k  qiyiqchaga  gul  bosa  boshladi.  Pilik 
chirsillaydi,  hovlida  qurbaqalar  qurillaydi.  Robiya  qizil 
ipak qatini chaqqon-chaqqon tortib kashta tikyapti. Uzun 
kipriklari oppoq yuziga to‘kilib turibdi.

-   Robiya!  -   dedim  sekin.  -   Bola  sho‘rlik  qoiini 
yomon  sindiribdi.  Chumchuq  olaman  deb  sadaga  chiq- 
qan ekan.

U achinib Muzaffar tomonga qaradi.
-  Tabib ko‘rdimi?
-  Ha, Komil tabib taxtakachlab qo‘yibdi.
-  Joni og‘rigandir.
-  Boimasa-chi!

44

Yana  jimlik  cho‘kdi.  Robiya  afsuslanib  bosh  chay- 

qadi-da,  ishini qilaverdi.

-   Robiya...  -   dedim  yana.  -   Shu  bolagayam  jabr 

boiib ketdi. Ona bo‘lmaganidan keyin shu ekan-da!

U qiyiqchani tizzasiga yoygancha boshini ko‘tardi.
-   Avvalam  aytuvdim-ku,  oyijon.  Adamga  tushunti- 

ring, Muzaffar biznikida turaversin.

«Adamga  tushuntiring!»  Yuragim  uvishib,  boshim 
xam boiib  qoldi.  Men noinsof, men yuzi  qaro qaysi yuz 
bilan?.. Kimsanim, jon bolam, kechir gunohkor onangni!

-   Robiya,  -   dedim  yigiagudek  iljayib,  -   sovchi 

keldi!

U menga qaramay kulimsiradi.
-  Muborak boisin!
Doim  shunaqa  maynavozchilik  qiladi.  Yigiab-siq- 
tasa,  «uyingizga  sig‘may  qoldimmi»,  deb  shovqin  sol- 
sayam go‘rga edi. Kuladi.

-   Unaqa  dema,  qizim!  -   Ovozim  titrab  ketdi.  -  

Kimsan akang tirik boisa shu kungacha daragi chiqardi.

U  ishini  xontaxta  ustiga  qo‘yib  ko‘zimga  ta’nali 
qaradi.  Chiroyli  ko‘zlarida «shu gapni  siz aytyapsizmi?» 
degan ma’no bor edi.

-  Men-chi, oyijon? -  dedi xotirjam ohangda.
Tushunmadim.
-   Nima  sen?  Senga  nima  bo‘pti,  qizim?  Hali  o‘n 

gulingdan...

Robiya  «voy,  sodda oyim-a», degandek kulimsiradi.
-   Men  borman-ku,  -   dedi  sekin.  -   Men  tirikman- 
ku!  Bundan  chiqdi  Kimsan  akam  ham  tiriklar.  -   U  gap 
tamom, degandek yana qatim tortishga tushdi.

Damim ichimga tushib ketdi.
-   Sovchi  kim  deb  so‘ramaysanam,  qizim,  -   dedim 

ichimdan toshib kelayotgan yig‘ini arang bosib.

Robiya ensasi qotib kuldi.
-  Kavushini ayamasa kelaversin...  Sizga nima?
-  0 ‘sha sovchi -  menman!
Bu  gap  qandoq  og‘zimdan  chiqib  ketganini  bilmay- 
man,  Robiyaning qoiidagi qiyiqcha sirg'alib yerga tush­
di. Rangi o‘chib, yuzimga hayratlanib qaradi.

-A ?!

45

-  Shomurodga...
-   Nima?!  -   U  chayon  chaqqandek  sakrab  o‘midan 

turdi. Etagining shamoli tegib lampa o‘chib qoldi.

Jonholatda oyog‘iga yopishib, changallab oldim.
Yo‘q,  men  yig‘lamayman,  deb  ahd  qilgan  edim. 
Kimsanimning  mozorini  topmagunimcha,  go‘rini 
o‘z  ko‘zim  bilan  ko‘rib,  tuprog‘ini  o‘z  qoiim   bilan 
quchoqlamaguncha  bir  tomchi  ham  yosh  to‘kmayman 
deb  qo‘ygandim.  Hozir bolamning  azasiga yig‘ib yurgan 
o‘sha yoshlar birdan ko‘zimdan tirqirab chiqdi.

-   Bolam!  Jon  bolam,  -   dedim  iltijo  qilib.  -   Kim- 
sanni  sen  kutsang,  men  kutmayapmanmi!  0 ‘z  bolam­
ning  ko‘ziga  o‘zim  cho‘p  solgandan  ko‘ra  oiganim  
yaxshimasmi!  Nima qilay, jon qizim,  ilojim qancha!

-   Axir...  axir...  -   U  madori  quriganday  yonimga 
cho‘kkalab  qoldi.  Nami  ketmagan  sochlari  yuzimga  yo- 
yilib tushdi.

Boshimni  ko‘tarib  qarasam,  ko‘zlari  hayratdan  katta- 
katta  ochilgancha  hamon  cho‘kkalab  o‘tiribdi.  Yuzi  oy 
nurida yanayam oqarib ketgan, entikib nafas olyapti.

-  Oyi... -  dedi pichirlab. -  Axir u kishi... adam-ku...
-   Nima  qilay,  jon  qizim...  -   Nami  qurimagan 

sochlaridan, oppoq, tekis yuzlaridan o‘pa boshladim.

-   Kimsan  aka...  -   Uning  bo‘g‘zidan  ojiz  nido  otilib 
chiqdi.  -   Kimsan  aka...  Oyijon!  Nima  deyapsiz?  Nima 
qilmoqchisiz?

I K K I N C H I   Q I S M

Uchinchi bob 

ROBIYA HIKOYASI 

1. Dadamni yo‘qotib qo‘ydim

Agar  oyim  «hozir  sen  oiasan»  desa  bunchalik 
vahimaga  tushmasdim.  Bu  qandoq  bedodlik?  Shomurod 
tog‘ani kichkinaligimdan «ada» deb o‘rganib qolganman- 
ku.  Uyam  meni  «qizim»  deydi-ku.  Uyga  borib,  kirini 
yuvganimda,  Muzaffarni  cho‘miltirganimda,  ovqat  pi-

46

shirib  berganimda...  Hech  qachon  menga  unaqa  ko‘z 
bilan qaragan emasdi-ku.

Yo‘q,  bobom  boisa  bunaqa  gap  chiqmasdi.  «Ovo- 
zingni o‘chir, pakana!» deb bir musht ko‘tarsa, oyim pil- 
dirpis bo‘p qolardi.

Nima deyotganini o‘zi biladimi oyim? Axir... Kimsan 
akam  mening  qayligim   b o isa,  oyimning  o‘gii-ku! 
Kimsan  akam  hammadan  ko‘ra  oyimga  yaqin-ku.  Nima 
jin urdi?

Bilaman.  Shomurod  tog‘amga  osonmas.  Muzaf- 
fargayam  qiyin.  Lekin  menga  begona  odam  emas, 
kelib-kelib  o‘zimning  oyim  shu  gapni  aytsa,  qandoq 
chidayman?!  «Oyi»  deb  shu  xotinning  etagidan  ushla- 
gandim-ku axir!

*  *  *

...0 ‘z  onamni  elas-elas  xotirlayman.  Pastak  shift- 
li  uyda,  deraza  tagida  nuqul  osmonga  qarab  yotar  edi. 
Rangi  sarg‘ayib,  ikki  chakagi  ich-ichidan  kirib  ketgan. 
Ko‘zlari  qop-qora,  chiroyli.  Uzun-uzun  kipriklari  qilt 
etmaydi.  Derazadan allaqanday madrasaning kungurador 
peshtoqi  ko‘rinib  turadi.  Peshtoq  chekkasida  sherlar 
tasvirlangan.  Kiyikni  quvib  ketayotgan  dahshatli  sher­
lar...  Onam  bir  nuqtadan  ko‘z  uzmay  yotadi.  Ba’zan 
ko‘zi  ochiqligicha  uxlab  qolganga  o‘xshaydi.  Ammo 
uxlamaydi.  Otamning  eshikdan  kirib  kelishini  kuta-kuta 
charchayman.  Dadam  -   o‘qituvchi.  Men  tengi  qizlar 
dadamning  maktabiga  qatnaydi.  Men  bormayman, 
onamga  ko‘z-quloq  b o iib   o‘tiraman.  Dadam  ishdan 
kelib,  oyimga  qaraydi.  Keyin  patnisning  orqasiga  harf 
yozib, meni o‘qitadi.

-   0 ‘qi  qizim,  o‘qi!  -   deydi  tajang  boiib.  -  Yoshing 
to‘qqizga  chiqdi.  Sen  tengi  bolalar  yaqinda  uchinchi 
sinfga ko‘chadi, o‘qi!

Nima  qilay?  Kunbo‘yi  onamga  qarasam,  qomim  och 

boisa, nima qilay?

-  Non... -  deyman, yalinib. -  Dadajon, non!
Onam yotgan joyida ingraydi.
-  Qiynamang bachamni. Payti kelib o‘qib olar. -  Shu 
gapni  aytguncha  ham  charchab  qoladi.  Entikib-entikib

47

nafas oladi. -  Men-ku qiltomoqman. Aqalli, Robiyajonga 
bir burda non topib bering...

Dadam  noilojlikdan  battar  tajanglashib  hovoncha- 
da  talqon  tuyadi.  Bir  qoshig‘ini  onamga,  bir  qoshig‘ini 
menga  tutadi.  Onamdan  talqon  o‘tmaydi.  Ko‘zi  bilan 
menga imo qiladi.

-  Bachamga bering...
...Bir  kuni  ertalab  uyimizga  ancha  odam  yig‘ildi. 
Olacha  to ‘n  kiygan  kishilar,  oppoq  ko‘ylak  kiyib, 
boshiga  oq  ro‘mol  o‘ragan  xotinlar...  Hamma  uvvos 
soldi.  Dadam  boshimni  ko‘ksiga  bosgancha  xo‘rsinib- 
xo‘rsinib yigiadi.

Keyin  onamning  to‘shagi  bo‘shab  qoldi.  Yosh  bola 
emasman-ku,  onam  olganiga  allaqachon  aqlim  yetgan 
edi.  Bir  kuni  dadam  qoiida  katta  chamadon  ko‘tarib, 
meni  vokzalga  olib  chiqdi.  G‘ishtin binoga kirib  kelave- 
rishda,  zinada  dumalab  yotgan  xotinni  ko‘rib,  qo‘rqib 
ketdim.

-   Dada!  Anavi  semiz  xotin  nimaga  zinada  uxlab 

yotibdi?

Dadam boshimni siladi.
-   Semiz  emas,  shishib  ketgan.  Qarama,  Robiyajon. 

Yur. Poyezdga minib Toshkentga boramiz.

Poyezdning  taraqa-turuq  ovozi,  odamlaming  shov- 
qin-suronidan  boshim  aylanib,  uxlab.  qolibman...  Ertalab 
pastga tushdik.  Tramvayga  o‘tirdik.  Tramvayning jiring- 
jiring  qilib  yurishi  qiziq  tuyulsa  ham,  qomim  ochgan, 
non egim kelardi.

-  Dada, non... -  dedim yalinib.
-  Shoshma, bacham, shoshma.
Dadam  tekis  qilib  dazmollangan  oppoq  ityoqa  ko‘y- 
lak kiyib,  chuchvaranusxa bo‘yinbog‘  bogiab yuradigan 
odam edi. Po‘rim ko‘ylak kiyadi-yu, noni yo‘q...

Bir  joyga  kelib  tramvaydan  tushdik.  Dadam  qimir- 
lamay  o‘tir,  deb  meni  chamadon  ustiga  o‘tqizdi-da,  o‘zi 
g‘ishtin  zinalardan  ko‘tarilib,  oynaband  eshik  ichiga 
kirib  ketdi.  Anchadan  keyin  oppoq,  uzun yaktak kiygan, 
ko‘krak cho‘ntagida soat zanjiri yaltirab turgan chol bilan 
boshlashib chiqdi.  Cholning soqol-mo‘ylovi, ko‘zi ustiga

48

qayrilib tushgan qoshi, hatto quloqlarining ichidan chiqib 
turgan tuklar ham ko‘kimtir oppoq edi.  U gavdasini g‘oz 
tutib  kelarkan,  yoi-yoiakay  ko‘krak  cho‘ntagidan  uzun 
zanjirli soatini chiqarib, shiq etib qopqog‘ini ochdi.

-   0 ‘h-ho‘,  vaqt  ketib  qopti-ku,  ma’lim!  -   dedi  bosh 

chayqab.

Dadam yaqin kelishi bilan yalindim:
-  Non. Dada, no-o-on!
Boyagi  chol  yarq  etib  menga  qaradi.  Barkashdek 

kaftini dadamning iyagi oldida paxsa qilib baqirdi:

-   0 ‘v,  ma’lim!  Ko‘chada  qizim  qoldi,  och  o‘tiribdi, 

desang oiasanmi?

Chol  dadamni  uradi,  deb  qo‘rqib  ketdim.  Yo‘q, 

dadam choldan cho‘chimadi, ma’yus jilmaydi.

-   Ko‘rib  turibsiz,  Oqsoqol.  Zamon  shunaqa:  oltin- 

kumush kul boigan, arpa-bug‘doy pul boigan.

-  Pul boiadimi,  kulmi, padariga  la’nat,  lokin norasta 
bolani  och  qoldirma!  -   Cholning  ovozi  gumburlab 
chiqar,  unga  sayin ko‘nglim  ozib,  boshim  aylanar  edi.  -  
Shoshma,  men  hozir!  -  Chol  shunday dedi-da,  qaytarma 
qo‘njli  etik  kiygan  oyoqlarini  katta-katta  tashlab  alla- 
qayoqqa  ketdi.  Dadam  yonimga,  chamadon  zixiga 
cho‘kib  boshini  quyi  soldi.  Jingalak  sochini  changallab, 
menga qaramay uzoq o‘tirdi.

Bir mahal orqa tomondan gumburlagan ovoz keldi:
-  Ma, qizim, yeb ol, buvang aylansin!
Qarasam,  boyagi  chol  sedana  sepilgan  oppoq  kul- 
chani  ushatyapti.  Jonholatda  qoiimni  cho‘zdim.  Chol 
kulchani  ikkiga boiib, yarmini menga, yarmini dadamga 
berdi.

-   Bundanam  og‘ir  yillami  ko‘rganmiz,  ma’lim!  -  
dedi  yana  shang‘illab.  -   Bu  kunlaram  o‘tadi-ketadi.  Bu 
yil -  o‘ttiz uchinchi yilmi? Esingda bo‘lsin, ma’lim, nasib 
etsa,  o‘ttiz  to‘rtinchi  yilda,  uzog‘i  bilan  o‘ttiz  beshinchi 
yilga borib hammasi oppon-soppon bo‘p ketadi.

Nonimni  birpasda  yeb  boidim .  Qarasam,  dadam 
hali  yarmisiniyam  yemabdi.  Har  luqma  tomog‘iga  tiqi- 
lib qolayotgandek zo‘rg‘a yutinadi.

-  Non! -  dedim qoiimni cho‘zib. -  Dadajon...

49

Dadam  qoiidagi  nonning  qolganini  uzatdi.  Choi 
qarab  turganini  ko‘rib,  non  burdasini  qo‘rqa-pisa 
qoiimga oldim.

-   Mayli!  -   Cholning  soqoli  titrab  ketdi.  -   Nasib 
etsa,  hammasi  yaxshi  bo‘ladi.  Qani,  ma’lim,  ketdikmi? 
Turaqol,  qizim!  -   U  tagimdagi  chamadonni  yulqib 
ko‘tardi.  Nariroqda  ot-arava  turgan  ekan.  Nafsim  qonib 
endi  suv  ichgim  kelardi.  Lekin  dadamning 
jiddiy 
ko‘zlariga qarab,  suv so‘rashdan qo‘rqdim.

Dadam aravaga o‘tirib, meni bag‘riga olarkan, cholga 

qaradi.

-  Y o i olismi, Oqsoqol?
-  Olis... No‘g‘ayqo‘rg‘onga boramiz!
-   Soat  necha  bo‘ldi?  -   dedi  dadam  quyosh  botib 

borayotgan ufqqa qarab.

-   Soat?  -   Choi  dadamga  bir  qarab  qo‘ydi-da,  arava 
ichida yotgan qamchini  oldi. -   Soatni  boshingga urasan- 
mi!

Qarasam,  cholning  ko‘krak  cho‘ntagida  boyagi  yal- 

tirab turgan soat zanjiri ko‘rinmayapti.

Dadam uning ko‘ziga tikilib, sekin xo‘rsindi.
-  Rahmat... Tirik bo‘lsam, shu yaxshiligingizni...
-   Chu!  -   Choi  qovurg‘asi  sanalib  qolgan  ot  ustida 
qamchi  aylantirdi.  -   Chu,  og‘ayni!  -   Keyin  dadamga 
qarab  kulimsiradi.  -   Sani  tuppa-tuzuk  ma’lim  desam, 
g‘irt jinni ekansan-ku!  Chu!

Arava  tosh  bosilgan  yoidan  taraqlab  yurib  ketdi. 
Kap-katta  qiz  dadamga  suyangancha  yana  uxlab  qop- 
man.

Gumburlagan ovozdan uyg‘onib ketdim.
-  Husanboy!  Ho, Husanboy!
Ko‘zimni  ochsam,  hamon  aravada,  dadamga  yon- 
boshlab o‘tiribman.  Qandaydir qishloqqa kelib qolibmiz. 
Tolzor  tor  ko‘cha,  tomsuvoq  qilingan  uylar...  Boyagi 
chol pastak eshikni taqillatib, birovni chaqiryapti.

Zum  o‘tmay  eshik ochildi.  Koptokdek yumaloq,  past 
bo‘yli  qop-qora  xotin  chiqdi.  Tavoze  bilan  ikki  qo‘lini 
ko‘ksiga qo‘yib salom berdi.

-  Yumushingiz bormidi, Oqsoqol?

50

-   Chaqir  Dumani!  -   Bizni  olib  kelgan  chol  qora 
xotinni  jerkib  berdi.  -   Erkaklaming  ishiga  aralashishga 
balo bormi?

Qora xotin hovli ichkarisiga pildirab kirib ketdi.
-  0 ‘v,  ma’lim!  -  Chol  dadamga  qo‘lini  paxsa qild i- 

Tushmaysanmi? Nima, senga asobiy taklif kerakmi?!

Dadam jilmayib,  meni  quchog‘idan  bo‘shatdi.  Yerga 

sakrab tushdi.

-  Kel, bacham! -  dedi pastdan qo‘lini cho‘zib.
-   0 ‘zim...  -   arava  yondoriga  osilib  yerga  tushdim. 

Dadam aravaga qaytib chiqib, chamadonni olib tushdi.

Bir  chekkada  yotsirab  turar,  uyimizga  qaytib  ketgim 
kelardi.  Pastak eshik tag‘in  ochildi.  Boyagi  qora xotinga 
o‘xshagan  past  bo‘yli,  ammo  baquvvat,  ixcham  soqolli 
kishi  chiqib  keldi.  Qo‘li  go‘ngga  belangan  ekan,  bizni 
olib kelgan cholga bilagini tutdi.

-  Bahay, Oqsoqol, tinchlikmi?
-  Tinchlik!  Gap bundoq,  Duma!  -  Oqsoqol  dadamga 

imo qildi. -  Samarqanddan mehmon obkeldim.

-   Bahay!  Mehmon  otangdan  ulug‘!  -   pakana  kishi 
pildirab  borib  dadamga  tirsagini  tutdi.  -   Xush  kepsiz, 
mehmon!

Dadam  iymanibroq  so‘rashayoígan  edi,  Oqsoqolning 

azamat ovozi yana guldiradi:

-  0 ‘rtoq Samadov -  ma’lim. Bolalarimizni o‘qitishga 

kelgan, uqdingmi?

Chamasi,  pakana  kishi  hech  nimaga  tushunmasa 

ham, iljaydi.

-  Ma’qul, Oqsoqol!
-   Mulozamatingni  yig‘ishtir,  Duma!  -   Oqsoqol  ovo- 
zini  baralla  qo‘yib,  qo‘lini  paxsa  qildi.  -   0 ‘rtoq  Sama- 
dovning ma’limligini uqdingmi?

-  Uqdim!  Mehmon kelsa bosh ustiga, dedim-ku!
-  E,  mehmon  emas,  ovsar!  -  Oqsoqol jahl  bilan  qo‘l 

siltadi. -  Nosingdan ol!

Pakana kishi yo‘l chetidagi otquloqni yulib olib qo‘li- 
ni  artdi.  Pochasi  qayrilgan  shimining cho‘ntagini  kavlab, 
nosqovoq  chiqardi.  «Ma,  chek  zaharingga»,  degandek 
Oqsoqolga zarda bilan uzatdi.

51

Oqsoqol kaftini to‘ldirib nos otdi.
-  Mehmon emas,  mezbon!  -  dedi,  nosqovoqni  egasi- 
ga qaytarib. -  Ko‘rib turibsan:  zamon og‘ir.  Qahatchilik 
bitib,  yurt  qaddini  ko‘tarib  olguncha  sanikida turadi. 
Keyin  ma’limga  shunaqangi  uy  sobberaylikki,  ko‘rgan 
odamning og‘zi ochilib qolsin. Tushundingmi?

Pakana  kishi  «ma’qul»  degandek bosh  irg‘adi.  Biroq 
bizni  olib  kelgan  chol  unchalik  qanoatlanmadi  shekilli, 
tag‘in shang‘illadi:

-   0 ‘zimiznikiga  oborardim-u,  xabaring  bor  -   kelin- 
larimning  chillasi  chiqqani  yo‘q.  Qani,  gapning po‘skal- 
lasini ayt: nima deysan?!

Pakana  kishi  sen  chekkanda men  qolamanmi,  degan­
dek  nosqovoqning  tagiga  jahl  bilan  uch-to‘rt  urdi-da, 
Oqsoqoldan  ham  ko‘proq  nosni  kaftiga  to‘kib  og‘ziga 
otdi.

-   Turgan-bitganing  vahima-ya,  Oqsoqol!  -   dedi 
chiyillab. -  Shuni oldinroq aytsang o‘lasanmi? Bitta uyni 
bo‘shatib qo‘yardim.

-   Bo‘shatasan-a,  bo‘shatasan!  Ko‘chada  bir  tiyin 

tushib yotgan bo‘lsa, keting bilan qisib olasan-ku!

Pakana kishining jahli  yomon  ekan.  Avval  dadamga, 
keyin  cholga  rangi  o‘chib  qaradi-da,  chopib  borib, 
Oqsoqolga xezlandi.

-  0 ‘v! -  dedi bo‘ynini xo‘rozdek cho‘zib. -  Raisman, 
deb  ja  o‘zingdan  ketma!  Husan  Dumani  endi  ko‘ryap- 
sanmi, ahmoq!

-  BoMdi, do‘stim, bo‘ldi!  -  Oqsoqol ro‘parasiga turib 
olib  yoqasiga  yopishmoqchi  boMayotgan  pakana  kishi­
ning  yelkasiga  shapatiladi.  -   Hazilniyam  bilmaysanmi, 
nima  balo,  Duma!  Ma’lim  No‘g‘ayqo‘rg‘onda  maktab 
ochmoqchi.  Katta  maktab.  Ishonganimdan  senikiga 
opkeldim-da, o‘rtoq!

Pakana kishi yana birpas xezlanib turdi-da, nari ketdi. 
Pastak eshikni oyog‘i bilan tepib, hovli ichkarisiga qarab 
g‘azabnok chinqirdi:

-  Chaqqon bo‘l. Hoy!  Katta uyni bo‘shat!
-  Ma’lim!  -   Oqsoqol  nosini  tupurib  kaftining  orqasi 
bilan soqol-mo‘ylovini artdi. -  Duma -  meni qadrdonim. 
Meni  aytdi  dersiz:  narisi  bilan  bir  yilda  quling  o‘rgilsin

52

uy  qurib  beramiz.  0 ‘shangacha  shu  xonadon  sizniki. 
Qani, pajalista!

Oqsoqol «pajalista» deyishga dedi-yu, ko‘z qiri bilan 

pakana kishiga xavotirlanib qarab qo‘ydi.

Dadam  chamadonni  ko‘tarayotgan  edi,  pakana  kishi 

kelib qo‘liga yopishdi.

-  Siz ko‘tarsangiz uyat bo‘ladi, ma’lim...
Hovliga  kirishimiz  bilan  bo‘yi  mendan  tikroq,  kir 
ko‘ylak  kiygan,  qop-qora  kallaxum  bola  chopib  kelib, 
boshimdagi do‘ppimni olib qochdi.
-  Ibi, ber! -  dedim chinqirib.
-   Oyi.  Do‘ppi!  Zar  do‘ppi!  -   dedi  kallaxum  bola 

hovli etagiga yugurib.

Ayvondan boyagi qora xotin chopib tushdi.
-   Kimsan!  Nomusga  o‘ldirding-ku!  Zar  do‘ppi  kiy- 

sang qiz bola bo‘pqolasan!

-  Dada, do‘ppim...  do‘ppim!  -  dedim yig‘lamsirab. -  

Bersin. 0 ‘zimning do‘ppim...

Dadam  negadir  xotirjam  kuldi.  Qora  xotin  chopib 

kelib, meni bag‘riga bosdi.

-   Beradi,  jon  qizim.  Bermasin-chi,  naq  qulog‘ini 

kesib olaman. Voy, bu qizning shirinligini!  Oting nima?

U  mening  javobimni  ham  kutmay,  shataloq  otib 
tomorqa eshigi tomonga qochib ketayotgan bolaga mush- 
tini doiaytirdi.

-   Kimsan!  Uyalmaysanmi,  toyloqdek  bo‘lib  qiz 
bolani  yig‘latishga!  Go‘shingni  bir  burdadan  qilmasam, 
yurgan ekanman!

Dadam meni yupatdi.
-  Beradi, yeb qo‘ymaydi do‘ppingni.
Pakana kishi  bir do‘q  qilgan  edi,  kallaxum  bola  dar- 
rov  qaytib  keldi.  Do‘ppimni  qo‘limga  tutqazdi.  Aw a- 
liga  qora  xotin  «Kimsan»  deganida  kallaxum  bolaning 
kimligini  bilmagani  uchun  shunaqa  deyapti,  degan 
xayolga  borgan  edim.  Yo‘q,  oti  Kimsan  ekan.  Qorong‘i 
tushganida  atala  ichdik.  Hech  qachon  bunaqa  shirin 
ovqat  ichmagandim.  Atalani  ichishdan  ko‘ra  yog‘och 
qoshiqni yalash maza bo‘larkan.  Buniyam kallaxum bola 
o‘rgatdi.

53

-   Menga  qara,  ey!  -   dedi.  -   Avval  qoshiqning 

orqasini yalaysan. Keyin ichini, bildingmi?

Ertalab uyg‘onsam,  qora xotinning quchog‘ida yotib- 

man.

-  Dada! -  deb g'ingshigan edim, qora xotin yuzimdan 

o‘pib yupatdi.

-   Otang  hozir  keladi,  qizim.  Idoraga  ketdi.  Gap 
bundoq,  Robiyaxon.  Endi  sen  mening  qizim  bo‘lding. 
Men  -   oyingman.  Husan  buvang  -   buvang.  Yoshing 
to‘qqizdami?  Akangni  yoshi  o‘n  birda.  Bundan  chiqdi, 
Kimsan  -   akang.  Akangni  «siz»  deb  gapirgin,  xo‘pmi, 
qizim!

Qora  xotin  choyga  zog‘ora  to‘g‘rab  ichirdi.  Nima 
qilishimni  bilmay  hovliga  tushsam,  pushtalarda  qip- 
qizil  qalampirlar  pishib  yotibdi.  Kallaxum  -   Kimsan 
qalampirlami uzib olib bemalol eb yuribdi.

-  Jinni! -  dedim kulib. -  Qalampir eyapti.
-   0 ‘zing  qalampir!  -   Kimsan  qizil  qalampirlardan 
yana  ikkitasini  uzib  og‘ziga  soldi.  -   Qulupnay-ku  bu! 
Yeb ko‘r!..

Kimsan  uzatgan  «qalampir»dan  bittasini  qo‘rqa-pisa 

tishlab ko‘rdim.  Shunaqa shirinki!
-  Yana! -  dedim yalinib.
-  0 ‘zing uzib yeyver! -  Kimsan iljaydi. -  Qulupnayni 

bilmaydi-ku!

Ayvon tomondan qora xotin ovoz berdi:
-  Kimsan, singlingga qulupnay terib ber, o‘g‘lim...
-   Nima,  o‘zining  qo‘li  yo‘qmi?  -   Kimsan  menga 

iljayib qaradi-yu, pushtadan chiqib nari ketdi.

*  *  *

Biz  ko‘chib  kelgan  hovli  katta  edi.  Qator  qilib 
solingan  ikki  uy,  bir  ayvon.  Etak  tomonda  bostirma, 
molxona.  Hovli  sathi  keng  bo‘lgani  bilan  kaftdek  bo‘sh 
joy  yo‘q.  Yarmisiga  piyoz  sepilgan,  yarmi  qulupnayzor. 
Undan narida gultojixo‘rozlar ochilib yotibdi. Nok, gilos, 
behi daraxtlari tartib bilan ekilgan.

Bu  xonadonning  g‘alati  udumlari  bor  ekan:  tong 
otgandan  kun  botguncha  qimirlagan  jon  borki,  bekor 
turmaydi.  Bobom  saharlab  eshak  minib  dalaga  chiqib

54

ketadi.  Oyim  molga  qaraydi,  non  yopadi,  kir  yuvadi, 
cho‘nqayib  o‘tirib,  hovlidagi  piyozlami  o‘toq  qiladi, 
qulupnay  pushtalarini  chopadi,  tert  qoradi.  Ikki  hafta 
ichida  ko‘p  narsalami  bilib  oldim.  Bu  xonadonda  hech 
nima  bekor  ketmas  ekan.  Oyim  (qora  xotinni  shunaqa 
deyishga  o‘rgandim)  piyoz  archsa  «soqolini»  tashlab 
yubormaydi.  Yerga  suqadi:  shunaqa  qilsa  yana  piyoz 
o‘sib  chiqarkan.  Kimsan  akam  (oyim  tayinlagani  uchun 
«aka»  deb  sizlayman)  o‘rik  yesa  danagini  tashlamaydi. 
Chaqib  mag‘zini  olib  qo‘yadi.  Tandirdan  chiqqan  kul 
piyoz  pushtasiga  sepiladi.  G‘unaj inning  tezagi  tappi 
qilib,  devorga  yopiladi.  Hatto  hojatxonadagi  kesaklar 
ham  bekorga  ketmaydi.  Tomorqadagi  toklaming  tagi 
kavlanib, ildiziga solinarkan.

Kimsan  akam  men  o‘ylagandek  yomon  bola  emas 

ekan. Ba’zan rahmim keladi unga.

Ertalab  bobom  dalaga  ishga  chiqib  ketarkan,  supada 
uxlab  yotgan  Kimsan  akamning  tepasiga  kelib,  ustidan 
ko‘rpani uloqtirib tashlaydi.

-   Tur  o‘mingdan!  -   deydi  dag‘dag‘a  bilan.  -  Mo‘y- 
lovi  chiqib  qolgan  bola  yalpayib  yotishingni  qara?  Bo‘l 
tez, go‘ngni tashib qo‘y.

Kimsan akaning mo‘ylovi bormikin deb qarab qo‘ya- 
man.  Yo‘q,  ko‘rinmaydi.  Bechora  dik  etib  o‘midan 
turadi-da,  ko‘zini  ishqalab  molxonaga  kirib  ketadi. 
Birpasdan  keyin  zambilg‘altakka  go‘ng  ortib,  chiranib- 
chiranib  g‘ildiratgancha  tomorqaga  olib  chiqadi.  Kech- 
gacha  tinim  bilmaydi.  Hamma  ish  qo‘lidan  keladi.  To- 
morqada yer chopadi, molga qaraydi, o‘tin yoradi.

Kechqurun  endi  ovqatga  o‘tiramiz,  deb  turganimiz- 

da uzoqdan eshak hangragani eshitiladi.

-   Turaqol,  Kimsanjon!  -   deydi  oyim.  -   Dadang 

kelyapti.

Kimsan  akam  darrov  obdastada  iliq  suv  tayyorlay- 
di.  Ko‘chadan  kirib  kelgan  bobomga  suv  quyib  turadi. 
Bobom rahmat deyish o‘miga jerkadi:

-  Eshakni sug‘ormaysanmi!
Ertalab  hammasi  qaytadan  boshlanadi....  Bora- 
bora  men  ham  uy  yumushlariga  kirishib  ketdim.  Hovli

55

supuraman,  idish-tovoq  yuvama^  oyim  ke  k  aralash 
undan xamir qilsa suv isitaman.

Kuzda  -   pochtaxona  yonida  ^llaqanday  eski  binoga 
joylashgan  maktabga  qatnay  bos^ladik  Men  _  birinchi 
sinfga, Kimsan akam to‘rtinchi sii^fga

Bolalar  ichida  eng  kattasi  menman.  Bir  marta
o  qituvchi  opa  dadamdan  iltimo^  qiiganini  eshitib  qol_ 
dim  «O  rtoq  Samadov  RobiyHxonnin 
savodi  alla. 
qachon  chiqqan  ekan  bemalol  uchinchida  o‘qiyversa 
bo  ladi»,  degan  edi,  dadam  sillab  tashladi:  «Hamma 
qaton  qonumy  o‘qisin!»  S hund^  qilib?  kap.katta  qiz 
ukam  tengi  bolalar  bilan  dadan*  anaqachon  0‘rgatgan 
«Alifbe»ni, hisobni qaytadan o‘rganishga ^ h d im

...Uzundan-uzun  qish  kechah*ri  dadam  bilan  bobom 
nangi uyga kinb qiroatxonhk qil^digan odat chiqarishdi 
Lampa bitta.  Oyim, men, Kimsan akam berigi _ qorona‘i 
uyda sandal chetida o‘tiramiz.

Oyim norozi bo‘lib chirqillayqj.
-  Lampamoy anqoning urug‘i  bo‘imasa ekan!  Ertaga 

nima qilamiz?

Ammo «ziqna» bobom lam pa^oyni ayamaydj
-   0 ‘qing,  ma’lim,  -   deydi  shang‘illab.  -   Otabekni 

oqmg.

Dadamning  osoyishta  ovozd^  kitob  0‘qishiga  quloq 
solib  yotamiz.  Berigi  uyga  bemalol  eshitilib  turadi. 
Otabek... Kumushbibi... Hasanali,

Bir  kuni  dadam  kitob  o‘q is ÿ an  t0‘xtabî  bobomga 

gapinb qoldi:

-   So‘raganning  aybi  yo‘q,  ^usan  aka>  nega  sizni 

Duma deyishadi?

Bobomning kulgani eshitildi.
-   E,  ma’lim,  o‘zimam  anig‘ihi  biimayman.  0 qposh- 
sho  zamom  edi.  Bir  kuni  butun  Nj0‘g‘ayqo‘rg‘on  dahasi 
ehoyxonaga  yig‘ilib  maylis  qildi  Nodirxo‘ja  degan 
ellikboshi  bo  lardi.  Insofli  oda^  edij  rahmatli.  Quloq
bo  pketdi.  0 ‘sha  va  z  aytdi.  «Oranglarda  ishbilarmon 
bir  odamm  dumaga  saylamasqaring  bo‘imaydi  Oq- 
poshsho hazrati oliylanning farmoni shu>>> dedi  Odamlar 
chuvillashib  meni  ko‘rsatishdi.  Saylasa-saylay  qolsin, 
desam  ketida  bir  arava  g  alvasi  bor  ekan  0 ‘qtin-o‘qtin

56

shaharga  tushib  Dumasiga  borish  kerak  bo‘larkan.  Bu 
yoqda  ish  qolib  ketyapti...  Duma  degani  kattakon  bir 
mahkama  ekan.  Devoriga  ko‘kragi  ochiq  xotinlaming 
surati  osilib  qo‘yilgan  hayhotday  xona.  Lak-lak  odam... 
Chuvir-chuvir  qilib  allanimalami  gaplashishdi.  Qo‘l 
ko‘taringlar,  dedi.  Qarasam,  hamma  qo‘l  ko‘taryapti. 
Menam  ko‘taraverdim...  Keyin  boxmay  qo‘ydim.  Orada 
inqilob bo‘ldi, Duma-pumasiyam suvga urib ketdi.

Dadam kuldi.
-  Siz Husan aka, haqiqiy dehqonsiz. Yer ilmini yaxshi 
bilasiz.  Ammo  kechirasiz-ku,  savodingiz...  -   dadam 
andisha qildi shekilli, tutilib qolgan  edi, bobomning o‘zi 
aytib qo‘ya qoldi:

-  Yo‘q-da, ma’lim, bizda savod nima qilsin!  Esimizni 

tanibmizki, yer kavlab yotibmiz.

Tag‘in dadamning ovozi keldi:
-   Shuni  aytaman-da!  0 ‘shanda  sizni  saylashga  say- 
lashibdi-yu,  buyog‘ini  o‘ylashmabdi-da.  Duma  degan 
davlat masalalarini hal qilishi kerak. Siz...

-   Oqposhshoyam  anoyimas!  -   Bobom  xi-xilab  kul­
di.  -   Menga  o‘xshab,  qo‘l  ko‘tar  desa  oyog‘iniyam 
qo‘shib  ko‘taradigan  soddalami  tanlagan-da!..  Qo‘ying 
bu  gaplami!  Yaxshisi,  Kumushbibini  o‘qing.  Ja  qiziq 
joyida to‘xtab qoldik.

*  *  *

Men  to‘rtinchi,  Kimsan  akam yettinchi  sinfga  ko‘ch- 
ganida  bir  vaqtlar  Oqsoqol  buva  bizni  aravada  No‘- 
g‘ayqo‘rg‘onga  olib  kelayotganida  va’da  qilgan  to‘kin- 
chilik  zamon  keldi.  To‘g‘ri,  bir  yilda  emas,  uch  yilda... 
Endi  bayramlarda  tong-sahardan  nog‘oralar  taka-tum 
qiladigan,  doshqozonlarda  osh  damlanadigan  bo‘ldi. 
Kech  kuzda  bobom  qo‘y  so‘yib  kalla  soladi,  qolgan 
go‘shtni tuzlab xumga tiqadi...

Bir kuni Oqsoqol dadamga gapirib qoldi:
-   Mana,  m a’lim,  o ‘lmagan  qui,  sen  je-men  je 
kunlargayam  etdik.  Endi  sizga  o‘n  ikki  vassali  uy  qurib 
beramiz.  Odamlami  hasharga  aytib  qo‘ydim.  Belida 
belbog‘i bori kelaveradi.

Dadam xijolat chekibroq bobomga qaradi.

57

-   Agar  Husan  akani  qisib  qo‘ymagan  bo‘lsak, 
hasharchilami  maktab  qurishga  solsakmikin...  Bizga-ku 
uy topilar, maktab kerak.

-  Nega qisilarkanman!  -  Bobom Oqsoqolga yuzlanib 
chiyilladi. -  Ma’lim to‘g‘ri aytyaptilar. Eng avval maktab 
kerak. Raisman deb kerilasan-u shunga aqling yetmaydi.

Shu  gap  gap  bo‘ldi.  Erta  yozdan  dadam  «katta 
maktab»  qurilishiga  sho‘ng‘ib  ketdi.  Kolxozchilar 
uyoqda  tursin,  yuqori  sinf  o‘quvchilari  ham  hasharga 
solindi.  Bo‘yi  cho‘zilib,  ovozi  do‘rillab  qolgan  Kimsan 
aka  ertalabdan  razyezdga  -   maktab  qurilayotgan  joyga 
yuguradi.

Kechqurun  qorong‘i  tushganida  oyim  qoMimga  bir 

tovoq ovqat, to‘rtta non tutqazadi.

-   Boraqol,  qizim,  hammasining  ichi  uzilib  ketgan- 

dir...

Tugunni ko‘tarib razyezd tomonga chopqillayman.
Tumonat  odam!  Har  yoqda  mash’ala  gurillaydi. 
Daladan  to‘ppa-to‘g ‘ri  hasharga  kelgan  kolxozchilar 
biri  loy  otib,  biri  lo‘mboz  bosib,  maktab  devorini 
ko‘taradi.

Kimsan  akam  yalangoyoq  loy  tepadi.  Orif  oqsoqol 
ishboshi  bo‘lib,  u  yoqdan  bu  yoqqa  yuguradi.  Dadam 
po‘rim  shimining  pochasini  qayirib  handaq  ichida 
pildirab yuradi. Bobom devorga minib olib chiyillaydi:

-  Kuching bormi, hov!  Otsang-chi mundoq!
Loy  otishda  Oqsoqolning  ikki  norg‘ul  o‘g ii-S h o -  
kir  aka  bilan  Zokir  akaning  oldiga  tushadigani  yo‘q... 
Oyimning  aytishicha,  Shokir aka bilan Zokir aka  traktor 
haydarkan.  Traktorning  omochi  shunaqa  zo‘rmish- 
ki,  bir  yo‘la  yigirmata  qo‘shho‘kizning  o‘rniga  yer 
ag‘dararmish.  Ikkovlari  hashamiyam  boplaydi.  Paxsa- 
kurakka  loyni  to‘ldirib  bir  otganda  bobomning  qo‘liga 
borib  tushadi.  Hech  kim  charchadim  demaydi.  Askiya, 
qiyqiriq... Kuzga borib yangi maktab bitdi hisob.

...Qumsuvoqqa  tushishgan  kuni  ham  hasharchilar 
oldiga borgan edim.  Bir kosa qovurdoq uch kishiga nima 
bo'lardi!  Dadam,  buvam,  Kimsan  akam  bir  qoshiqdan 
esa  -   edi,  bo‘lmasa  yo‘q.  Shundayam  nolishmadi.  Pe- 
shinda  Oqsoqol  buva qo‘y  so‘yib  qaynatma  qilib bergan

58

ckan.  Hammalari yana ishga sho‘ng‘ib ketishdi.  Oqsoqol 
buvaning Zuhra kelini bilan uyga qaytdik...

...Tinch,  to‘kin zamonning  allaqanday  osoyishta zav- 
qi  bo‘ladi.  0 ‘shanda  bu  zavqni  tushunmagan  ekanman. 
Boshimizga  kulfat  yog‘ilganidan  keyin  qadriga  etdim. 
0 ‘sha kecha  charchab barvaqt uxlab  qopman.  Bir mahal 
yonimda  yotgan  oyim,  «voy  o‘lmasam,  tinchlikmi»,  deb 
sapchib turganidan uyg‘onib ketdim. 0 ‘sha zahoti ko‘cha 
eshikning qattiq taqillagani, ketidan:
-  Duma, och! -  degan ovoz keldi.
Oyim «kimde-e» deb ayvonga yugurdi.
Negadir  yuragimga  vahima  o‘rmaladi.  Nimqorong‘i 
burchakda  bemalol  xurrak  otib  yotgan  Kimsan  akamni 
ilg‘ab, ko‘nglim joyiga tushdi.

Bundan chiqdi, dadam bilan bobom ham kelishgan.
Eshik yana tiqilladi.
-  Duma!
...Oqsoqol  buvaning  ovozini  tanib,  tinchlandim.  Ish 

bilan kelgan.

Oyimdan  oldin  bobom  borib  eshikni  ochdi  shekilli, 
o‘sha  tomonda  erkaklaming  g‘o‘ng‘ir-g‘o‘ng‘ir  gaplash- 
gani  qulog‘imga  chalindi.  Butunlay  xotirjam  bo‘ldim. 
Endi joyimga yotgan edim, deraza oldidan birov gursillab 
o‘tdi.

Dadam  yotgan  uy  tomonda  bobomning  chaqirgani 

eshitildi:

-  Ma’lim, turarkansiz.
Narigi uyda dadam yo‘taldi.
-  Tinchlikmi, Husan aka?
-  Sizni so‘rashyapti... -  Bobomning tovushida xavotir 
borligini  qandaydir  ichki  tuyg‘u  bilan  sezdim-u  tag‘in 
o‘mimdan turib ketdim.

-  Kim? -  dedi dadam.
-  Bilmadim, rais bilan yana ikki kishi.
Dadamning hovliga tushganini bildim.  Shap-shup yu-

rib eshik oldiga bordi-yu, o‘sha zahoti qaytib keldi.

-  Robiya, -  dedi ostonada to‘xtab.
Qorong‘ida ovozi titrab ketganini sezdim.
-  Dada! -  Yuragim yomon bir narsani his etib, chopib 

oldiga bordim. -  Dada!

59

-   Men  ertaga  kelaman,  qizim.  -   Dadam  shunday 
dedi-da, ildam yurib narigi uyga kirdi. Bir zumda kiyinib 
chiqdi.  Etigini  topolmay  kalovlanib  turgan  edi,  bobom 
oyimga o‘shqirib berdi:

-  Chiroqni yoqsang-chi, pakanaL
Oyim  shosha-pisha  chiroq  yoqib,  piligini  ko‘tardi. 
Dadam  ayvon  burchagida  turgan  etigini,  nihoyat, 
topdi.  Paytava  o‘rayotganida  qo‘llari  qaltirab  ketganini 
ko‘rdim. Battar qo‘rqib ketdim.

-  Dada, -  dedim titrab. -  Qayoqqa ketyapsiz?
Dadam  rangi  quv  o‘chgancha  muzdek  labi  bilan

peshonamdan o‘pdi.

-   Q o‘rqma,  qizim,  ertaga  kelaman,  -   dedi-yu, 
bobomga  yuzlandi.  -   Tushunmovchilik  bo‘lganga 
o‘xshaydi,  Husan  aka.  -   Keyin  negadir  oyimga  iltijoli 
termildi.  -   Mabodo  bir  oy,  yarim  oy  kelmay  qolsam, 
Robiyani sizga topshirdim. Onalik qilasiz.

-   Voy  o ‘lmasam,  m a’lim!  -   Oyim  titrab  meni 

quchoqlab oldi. -  Nimaga unaqa deysiz?

Dadam  hovliga  tushgan joyida  qaytib  ayvonga  chiq­
di.  Ikki  yuzimdan  qattiq  o‘pdi-da,  sakrab  pastga  tushdi. 
Qaddini g‘oz tutib eshik tomonga yo‘naldi.

Darvoza  tomonda  gurillagan  mashina  ovozi  eshi- 

tilgandan keyingina hushim o‘zimga keldi.

Oyimning  quchog‘idan  chiqdim-u  chinqirgancha 

hovliga otildim.

-  Dada!  Dadajon!
Ko‘cha  eshik  oldida  turgan  bobomni  turtib  o‘tib, 
tuproq  yo‘ldan  yugurib  ketdim.  Hammayoqni  chang- 
to‘zon  qoplagan,  havodan  benzin  hidi  kelar,  olisda  alla- 
qanday mashinaning qizil chirog‘i uzoqlashib borardi.

-   Dada!  -   Yalangoyoq  chopib  borarkanman,  entikib 

qichqirdim: -  Dadajon!

Mashina  chirog‘i  ko‘rinmay  ketdi.  Men  bo‘lsam 
hamon  yugurib  borardim.  Nafasim  qisilib  qolgan, 
tomog‘im achishar, ammo to‘xtamasdim. Oxiri toshgami, 
kesakkami  qoqilib  yuztuban  yiqilib  tushdim.  Og‘zimga 
tuproq  kirib  yig‘lab  yubordim.  Bir  mahal  kimdir  yel- 
kamni siladi.

-  Tur, Robiya, turgin. Uyga boraylik.

60

Kimsan  akamning  do‘rillagan  ovozi  qulog‘imga  yo- 

qimsiz eshitildi.

Yemi mushtlagancha qichqirdim:
-  Bormayman!
-   Shunaqa  qilmagi-in.  0 ‘zing  yaxshisan-ku,  Robi, 

ketaylik.

-   Bormayman!  -   Alam  ustida  dodlab  yubordim.  -  

Bormayman!  Dada!  Dadajon!

Kimsan akam yonimga cho‘nqayib boshimni siladi.
-  Dadang keladilar. Nega yig‘laysan, keladilar.  Mana 

meni aytdi dersan, yur, uyga ketamiz.

Dadamning  qo‘llari  qaltiraganicha  paytava  o‘rayot- 
gani,  oyimga  iltijoli  termilgani,  «Robiyani  ehtiyot  qi- 
ling»,  degani  ko‘z  oldimga  keldi,  yosh  bolalardek  chin- 
qirib yubordim:

-  Yo‘qol!  Dadam!  Dadamga boraman!
...Oyim  «hali-zamon  dadang  keladi»  deb  harchand 
yupatgani  bilan anchagacha hiqillab yotdim. Narigi uyda 
hamon  chiroq  yoniq  turar,  bobom  bilan  Oqsoqol  buva 
allanimani  maslahatlashishar  edi.  Tong  bo‘zarganda 
uxlab qolibman. Hovli tomondan kelayotgan qattiq-qattiq 
ovozdan uyg‘onib ketdim...

-   Tushuntirdingmi  axir?  Ma’lim  -   yaxshi  odam, 
Samarqandda  o ‘qigan,  bolalarimizga  ilm  beryapti, 
kattakon maktab qurdi, dedingmi?

Bobomning  ovozini  eshitib,  kechasi  boigan  voqea, 
dadamning:  «Robiyani  ehtiyot  qiling»,  degani  yana 
esimga tushdi. Ko‘zimni ishqalab ayvonga chiqdim.

Vaqt peshinga yaqinlashib qolgan, behi tagida bobom 
bilan Oqsoqol buva gaplashib turishar, nariroqda Kimsan 
akam  ketmon  sopidan  tutgan  ko‘yi  talmovsirab  turib 
qolgan, oshxona eshigining ostonasiga o‘tirib oigan oyim 
ikkala choldan ko‘z uzmas edi.

-  Aytdim!  -  Oqsoqol  buva birovga o‘chakishgandek 
jahl  bilan  qo‘lini  paxsa  qildi.  -   Bolsheviklik  vijdonimni 
o‘rtaga  qo‘yib,  kafolat beramanki,  bitta-yarimta  imonsiz 
ma’limga tuhmat qilgan, dedim!
-  Xo‘sh, nima deyishdi?
Oqsoqol  buva  bobomga  arazlagandek  xo‘mrayib 

qarab qo‘ydi.

61

-  Tekshiramiz, dedi.
-   Gunohi  nima  ekan,  demaysanmi,  ovsar!  -   Bobom 
hammasiga  Oqsoqol  buva  aybdordek,  shang‘illadi.  -  
Menga  Kalinin  Oqsoqol  o‘z  qo‘li  bilan  ordin  bergan, 
kerak  bo‘lsa  eng  katta  Oqsoqolning  oldigacha  boraman, 
demadingmi?!

-   Dedim!  -   Oqsoqol  buvaning  mo‘ylabi  titrab 
ketgandek  bo‘ldi.  -   Aybi  shumishki,  darsni  programma 
bo‘yicha  o‘tmasmish.  Hisob  ilmini  Xorazmiy  yaratgan, 
deb  maqtaganmish.  Bolalarga  Bobur poshshoning  she’r- 
larini  o‘qitganmish.  -   U  qovog‘ini  solib  xo‘rsindi.  -  
Rayondan beruxsat maktab qurganmish...

-   Iye?  -   dedi  bobom  hayratdan  ovozi  ingichkala- 
shib.  -   Maktab  qursa  yomonmi?  Maktabni  hashar  bilan 
soldik-ku!

-  Zamonni  ko‘rib  turibsan...  -  Oqsoqol  buva ovozini 
pasaytirdi.  -   Menimcha,  bu  ishda  Xo‘jaqulovning  ham 
qo‘li bor.

-  Kim u Xo‘jaqulip?
Oqsoqol uf tortdi. Anchagacha jim qoldi.
Hamon  ayvon  ustuniga  suyanib  turardim.  Bobom 
ham,  Kimsan  akam  bilan  oyim  ham  Oqsoqol  buvaning 
og‘ziga termilishar, hech kim menga e’tibor bermas edi.

-   Ma’lim  senga  gapirmaganmidi?  -   dedi  Oqsoqol 

buva bobomning ko‘ziga qattiq tikilib.

Bobom ingichka yelkalarini uchi'rdi.
-  Nimani?
-   Menga  bir  aytgandek  bo‘luvdi,  -   dedi  Oqsoqol 
o‘ychan  ohangda.  -   Ma’lim  Samarqandda  ishlab  yurga- 
nida  Xo‘jaqulov  degan  tergovchi  bilan  qattiq  to‘q- 
nashadi.  Temir yo‘lda katta o‘g‘rilik ochiladi.  Tergovchi 
ishni  yopti-yopti  qilib  yubormoqchi  bo‘lganida,  stan- 
siyada  ishlaydigan  qo‘shnisi  ma’limga  chiqib  arz  qiladi. 
Ma’lim  avval  gazetaga,  keyin  obkomga  xat  yozadi. 
Gunohkor  jazosini  oladi.  Tergovchi  ariza  berib  ishdan 
bo‘shaydi.  Farg‘onagami,  Qo‘qongami  ketadi.  Aylanib- 
aylanib  Toshkentga  kelib  qoladi.  Ana  o‘sha  Xo‘jaqulov 
hozir  prokuror.  -   Oqsoqol  buva  uzoq  timirskilanib  nos 
otdi.  Bobom  ikkovlari  yerga  tikilib,  o‘y  surib  qolishdi. 
Nazarimda, nima qilishiga ikkovi ham hayron edi.

62

-   Tuhmat  balosidan  asrasin!  -   dedi  oshxona  osto- 
nasida  o‘tirgan  oyim  o‘kinib.  Keyin  to‘satdan  menga 
ko‘zi tushib,  ildam o‘midan turdi. -  Voy, uyg‘ondingmi, 
qizim?

Oqsoqol buva yarq etib men tomonga yuzlandi.
-   San,  qizim,  xapa  boim a!  -   dedi  salmoqlab.  -  
0 ‘qishingga  boraver.  Ma’limni  aybi  yo‘q.  Haq  joyida 
qaror topmaguncha  qo‘ymayman.  Meni  kim  deb  yuribdi 
Xo‘jaqulovlar!

Oyim  ayvonga  chiqib,  yelkamga  qoqdi.  Ketmon 
sopidan  tutib  turgan  Kimsan  akam  goh  Oqsoqolga,  goh 
menga  qarab  iljaydi.  Oqsoqol  buvaning  gapi  «ertaga 
dadangni  obkeb  beraman»  degandek  tuyulib,  o‘zimning 
ham  ko‘nglim  yorishdi.  Ammo  indiniga  yomon  ish 
bo‘ldi.  Rangi  zahil,  qulog‘ining  orqasida  danakdek 
so‘gali  bor  begona  odam  kelib,  dadamning  kitob- 
daftarlarini  rosa  titkiladi.  Ancha-muncha  narsalami  olib 
ketdi.  Bobom  o‘rtaga  tushmoqchi  boigan  edi,  «yo‘qol, 
unsur!»  deb  ko‘zini  ola-kula  qildi...  Bir  haftadan  keyin 
maktabga  borsam,  o‘qituvchi  xotin  yomon  gap  aytdi. 
Bir  vaqtlar  dadamga:  «Robiyaning  savodi  allaqachon 
chiqqan  ekan,  bir  yo‘la  uchinchi  sinfga  boraversa 
bo‘ladi»,  degan  xuddi  o ‘sha  o‘qituvchi  xotin  endi 
butunlay  boshqacha  gap  qildi.  «Otang  xalq  dushmani 
ekan.  Sen  sovet  maktabida  o‘qishni  xohlamaganing 
uchun  ataylab  o‘qishga  kechikib  kirgansan!»  Yig‘lagim 
keldi-yu,  yig‘lamadim.  Hatto  oyimga  ham  dardimni 
sezdirmadim.  To‘satdan  tushgan  g‘am  yosh  bolani  bir 
kunda katta odamga aylantirib qo‘yarkan.

2. Yangi rais

Dadamni  yana  tush  ko‘rdim.  Vokzalmishmi-yey, 
bozormi-yey.  Xullas,  odam  ko‘p  emish.  Dadam  uzoqda, 
olomon  orasida  turib,  nuqul  qo‘li  bilan  «beri  kel»  deb 
imlarmish.  Oppoq  ko‘ylak  kiyib,  bo‘yinbog‘  taqib 
olganmish.  Oldiga  boray  desam,  yo‘limni  rangi  zahil, 
qulog‘ining  orqasida  so‘gali  bor  odam  to‘sib  turgan- 
mish.  Negadir  ular  uchta  bo‘lib  qolibdi.  Hammasi  bir- 
biriga  o‘xsharmish.  Dadamni  olomon  ichida  yo‘qotib 
qo‘yibman. Nafasim tiqilib nuqul qichqirarmishman:

63

«Dada!  Dadajon!»
0 ‘zimning  tovushimdan  o ‘zim  uyg‘onib  ketdim. 
Uy  ichi  g‘ira-shira  qorong‘i,  yonimda  Kimsan  akam 
o‘tirardi.

-   Nima  qildi,  Robiya?  -   dedi  do‘rillab.  -   Suv  icha- 

sanmi?

Tushim  hamon  ko‘z  oldimdan  ketmas,  dadamni 

yo‘qotib qo‘yganim alam qilardi.

-  E! -  dedim jerkib. -  Suvni nima qilaman?!
Kimsan  akam  birpas  qarab  turdi-da,  indamay  chiqib
ketdi.  Anchagacha  xomush  o‘tirdim.  Bora-bora  hushim 
o‘zimga  keldi.  Kunbo‘yi  oyimga  qarashib  yurib,  kech- 
qurun ovqat yemay yotib qolganim esimga tushdi.

Bugun No‘g‘ayqo‘rg‘onda noxush gap tarqaldi.  «Qu- 
lup»da  maylis  bo‘larmish,  Orif  oqsoqolni  olib  tashlab, 
o‘miga  boshqa  rais  saylasharmish...  Oyim  bilan  bobom 
ham  o ‘shayoqqa  ketganicha  haliyam  qaytishmagan 
shekilli, ayvonda chiroq yoqilmagan, hovli jimjit edi.

Eshik  g‘iyqillab  ochilib,  Kimsan  akam  mo‘raladi.
-  Robi, bizayam idoraga bormaymizmi?
...Dilgir  kuz  oqshomi  qishloqni  sukunat  pardasi 
bilan  o‘rab  oigan,  kunbotar  tomonda  yarim-yorti  oy 
uvada  bulutlar  orasida  tentirar,  butun  No‘g‘ayqo‘rg‘on 
huvillab  qolgandek  edi.  Pastak  devorlar  ustidan  tu- 
tun  ko‘tarilmaydi,  derazalarda  chiroq  ko‘rinmaydi, 
allaqayerda echki bo‘g‘ilib ma’raydí...

Chindan  ham  butun  qishloq  idoraga  ko‘chib  kelgan 
ekan.  Katta-katta  derazalardan  nur  tushib  turgan  uzun 
bino  -   «qulup»ga  yaqin  borib  bo‘lmaydi.  Zinasigacha 
odam tiqilib ketgan.

Kimsan  akam  qo‘limdan  sudrab  bino  orqasiga  olib 
o‘tdi.  Nur  tushib  turgan  derazalar  ochiq,  ichkaridan 
g‘ovur-g‘uvur  eshitildi.  Kimsan  akam  tarmashib  dera- 
zaga chiqdi.

-   Qo‘lingni  ber!  -   dedi  qattiq  shivirlab.  Engashib 
bilagimdan  ushlaganicha  bir  tortgan  edi,  qo‘lim  uzilib 
ketay dedi.

-  Qo‘yvoring, -  dedim tipirchilab.
-   Jim!  -   U  baquvvat  qo‘llari  bilan  meni  baland 
deraza  tokchasiga  tortib  chiqardi.  (Allaqanday  uch  oy

64

ichida  shunaqa  kuchli  bo‘lib  ketganiga  o‘zim  hayron 
qoldim.)  Lekin  hozir  buni  o‘ylaydigan  holatda  emas- 
dim.  Tokchaga  ko‘ndalang  o‘tirib,  ichkariga  qarasam  -  
tumonat  odam.  Oldingi  qatordagilar  to ‘ppa-to‘g ‘ri 
yeming o‘ziga chordana qurib o‘tirishibdi.

Chekka-chekkadagi  lampalar,  fonuslar  xira  nur 
sochadi.  Hammayoqni  lampamoy  hidi,  tamaki  isi  tutib 
ketgan.  Birov  derazaga  chiqqanimizni  ko‘rsa  urishib 
beradi,  deb  o‘ylagan edim.  Yo‘q,  hech  kim qayrilib ham 
qaramadi. Hamma o‘zi bilan o‘zi ovora edi.

Kimsan  akam  «uyoqqa  qara»  degandek  biqinimga 
turtib imo qildi.  Sahna to‘rida Stalinning mo‘ylovi o‘ziga 
xo‘p  yarashgan  kattakon  surati,  qizil  mato  yopilgan 
uzun  stol orqasida olti kishi o‘tiribdi.  Eng aw al Oqsoqol 
buvaga  ko‘zim  tushdi.  Ehtimol,  gavdasi  hammadan 
katta  bo‘lgani  uchun  birinchi  bo‘lib  uni  ko‘rgandirman. 
Yonida  -   bobom.  Qora  kamzul  kiyib  oigan.  Boshida 
jiyagi  titilib  ketgan  do‘ppi.  Gavdasi  yanayam  kichrayib 
qolgandek,  stolga  muk  tushgan.  Yonboshida  novcha 
bo‘yli ozg‘in kishi.  Taniyman.  Oqsoqol buva bilan bizni- 
kiga  ko‘p  kelgan.  Ergash  selsovet  deyishadi.  Undan 
narida  o‘tirgan  kishini  tanimadim.  Y oi-yo‘1  kostyum 
kiygan.  Bo‘ynida  bo‘yinbog‘.  Sochini  silliq  taragan.  In- 
gichka  mo‘yloviyam  bor.  U  nuqul  bezovtalanadi.  Choy- 
nak-piyola  qo‘yilgan  minbarda  va’z  qilayotgan  ayvoni 
katta  shapkali  kishiga  bo‘ynini  cho‘zib  qarab-qarab 
qo‘yadi.

Shapka kiygan kishi jon kuydirib gapiryapti.
-   0 ‘rtoq  kolxozchilar!  Tushuning  axir!  Orif  oqso- 
qolni  hammamiz  hurmat  qilamiz.  Uch  yil  qurg‘oqchilik 
bo‘lgandayam kolxozni cho‘ktirib qo‘ymadi. Planni oshi- 
rib  bajardi.  Mana,  endi  kolxoz  badavlat  xo‘jalikka  ay- 
landi.

Pastdan  allaqanday  erkak  kishining  baland  ovozi 

yangradi:

-  Bo‘pti-da!  Tag‘in nima deysiz!
Shapkali kishi o‘ng qoiini baland ko‘tardi.
-   Iltimos,  tinchlik  saqlansin!  Bilamiz,  «Qizil  deh- 
qon»  ilg‘or  kolxoz.  Mana bunaqa  klublar hamma  xo‘ja- 
likdayam  bor  deyolmaymiz.  Kattakon  maktab  qurding-

3-2210 

65

lar.  Hammasiga  Oqsoqol  bosh  bo‘ldilar.  Orif  aka  -  
tajribali  dehqon.  Lekin  xo‘jalikni  yangi  izga  soladigan 
zamon  keldi.  Buning  uchun  ilmli,  agronomiyani  yaxshi 
biladigan rais kerak. 0 ‘rtoq Xo‘jayev...

-   Kerakmas!  -   Pastda  o‘tirganlar  yo‘g‘on-ingichka 
ovozda  chuvillashdi.  -   Bizga  Oqsoqolning  o‘ziyam 
boiavuradi.

Shapkali  kishi  «uf»  tortib  bosh  chayqadi.  Ergash 
selsovetning  yonboshida  o‘tirgan  ingichka  mo‘ylovli 
odam  sapchib  o‘midan  turdi.  Bir nima  demoqchi bo‘l- 
di-yu, shashti pasayib qaytib o‘tirdi.

Pastdagilar battar shovqin solishdi:
-  Oqsoqolning aybi nima?
-   Xajayipingiz  shunchalik  zo‘r  bo‘lsa,  boshqa  kol- 

xozga raislik qilaqolsin!

Shapkali  kishi  «o‘zingiz  tinchiting»  degandek  Oq- 
soqolga  qaradi.  Oqsoqol  shoshilmay  o‘rnidan  turdi. 
Qaddini  g‘oz  tutib,  minbar  oldiga  bordi.  Shapkali  kishi 
uning yelkasiga do‘stona shapatilab qo‘ydi.

-   Xaloyiq!  -   dedi  Oqsoqol  guldiragan  tovushda. 
Sekin-sekin  tinchlik  cho‘kdi.  -   Kalta  o‘ylama,  xaloyiq! 
Mana, og‘ir yillardan o‘tib oldik. To‘kinchilik zamon kel­
di.  Lokin bundan keyin dehqonning ishini  ketmon emas, 
moshina  qiladi.  Ukraina  tomonlarda  bug‘doyni  moshi- 
na o‘ryapti. Yaqin orada olimlar havodan o‘g‘it oladi.

Pastdan kimdir asabiy luqma tashladi:
-   Olsa  ja  yaxshi-da,  o‘sha  o‘g‘itni  siz  bilan  birga- 

lashib dalaga solamiz, Oqsoqol!

-  0 ‘v,  Rahimtoy!  -  Oqsoqol rapidadek qo‘lini paxsa 
qildi.  -   Berdisini  aytguncha  urib  o‘ldirma-da,  odamni! 
Hali shunaqa kunlar keladiki, suvni hovuzga solib qulflab 
qo‘yishadi. Ana undan keyin rasamadi bilan tarqatishadi. 
Qani, suvni qulflash qaysi biringni qo‘lingdan keladi?

Odamlar  jimib  qolishdi.  Chekka-chekadagi  shishasi 
qorayib  ketgan  fonuslarning  chirsillashi  aniq  eshitila 
boshladi.  Kimdir  nosini  tufladi.  Qorong‘i  burchakda 
o‘tirgan  allaqanday  xotin  yig‘layotgan  bolasini  jerkib 
ovutdi:

-  E, qiz bo‘lmay ajalning oldida ket!

66

-   Bolani  qarg‘ama,  Qumri!  -   dedi  Oqsoqol  beozor 
tanbeh  berib.  Keyin  yana  o‘sha  guldiragan  ohangda 
davom etdi: -  Qani, qaysi biring eplaysan havodan o‘g‘it 
olishni?  Ana  indamaysan!  Uyog‘ini  so‘rasang,  menam 
eplolmayman.  Xo‘sh,  shundoq  ekan,  nimaga  shovqin 
solasan?  Bunaqa  ishlar,  -   u  yo‘l-yo‘l  kostyumli  kishiga 
yuzlandi,-  0 ‘rtoq  Xajayipni  qo‘lidan  iceladi!  Nega 
deganda,  ilmi-hikmatni  biladi.  Raykom  o‘rtoq  Xajayipni 
raislikka  lozim  ko‘ribdimi,  bir  narsani  bilib  qilgan. 
Gapni  ko‘paytirishning  hojati  yo‘q.  0 ‘rtoq  Xajayipga 
mana  men  birinchi  bo‘lib  ovoz  beraman.  Qaysi  biring 
Oqsoqolni hurmat qilsang, qo‘l ko‘taraver!

Oqsoqolning  o‘zi  birinchi  bo‘lib  qo‘lini  baland 
ko‘tardi.  0 ‘sha  zahoti  shapkali  kishi  ma’qullab  ovoz 
berdi.  Pastdagilar  birin-sirin  qo‘lini  osmonga  cho‘za 
boshladi.  Orqa  tomondan  xotin  kishining  hiqillab 
yig‘lagani  eshitildi.  «Oqsoqolning  o‘zi  yaxshiydi,  ovsin, 
odamning  dardini  tushunardi».  Qarab  tursam,  bobom 
pashsha qo‘rigandek istar-istamas, qo‘lini silkib qo‘ydi.

-  Demak,  bir ovozdan!  -   Shapkali  kishi  o‘midan  tu- 
rib  Orif oqsoqolning  qo‘lini  qisdi.  -   Rahmat,  Oqsoqol! 
Siz  -   baribir  kolxozning  otasi  boiib  qolasiz.  Partiya 
sizga ishonadi. Qani, o‘rtoq Xo‘jayev, so‘z -  sizga.

Yo‘l-yo‘l  kostyumli  kishi  ildam  turib,  minbarga 

bordi.

-   0 ‘rtoq  kolxozchilar!  -   dedi  baland,  jarangdor 
ovozda.  -  Hurmatingiz uchun  rahmat,  o‘rtoqlar!  To‘g‘ri, 
mening ham agronomlik diplomim yo‘q.  Lekin zakonniy 
bitta  gapni  aytib  qo‘yay:  raz  menga  xo‘jalikni  ishonib 
topshirdilaringmi, qattiq ishlaymiz. Hurmatli raykomimiz 
oldida  va’da  berib  aytamanki,  kelasi  xo‘jalik  yilida 
sabzavot hosildorligini ikki hissa oshiramiz!

Pastdan kimdir kinoyali baqirdi:
-  Balki uch hissa oshirarmiz, rais!
-  Kim? -  yangi  raisning qoshi  chimirilib  ketdi -  Kim 

aytdi shu gapni? 0 ‘midan tursin-chi!

Sovuq sukunat cho‘kdi.  Gapirgan odam birovning or- 

qasiga yashirindi  shekilli, hech kim o‘midan turmadi.

-   Stalin  aytganidek,  oramizda  yot  unsurlar  ko‘p!  -  
Yangi  rais  har  so‘zini  chertib  ta’kidladi.  -   Bilib  qo‘-

67

yinglar!  Raz  men  rais  ekanman,  bunaqa  sabotajchilar 
bilan  zakonniy  joyda  gaplashib  qo‘yishni  o‘z  vazifam 
deb bilaman.

Pastda aw al  shivir-shivir,  keyin g‘ovur-g‘uvur bosh- 

landi:

-  Kim o‘zi bu?
-  Muncha baland ketadi?
-  To‘qayda chivinga bir talansin, qayoqqa qocharkin!
Hammayoq  ari  inidek  g‘uvillab  ketdi.  Yangi  rais

esankirab qoldi.

-   Jim!  -   dedi  minbami  mushtlab.  -   Tishe!  Podaga 

o‘xshagan...

Pastdagilar tinchish o‘miga battar avjiga chiqdi.
-  Biz poda bo‘ldikmi endi?
-  E, o‘rgildik sendaqa podachidan!
Yangi  rais,  ingichka  mo‘ylovi  uchib,  goh  shapkali 
kishiga, goh Oqsoqolga qarardi.  Shapkali kishi jahl bilan 
qo‘l  siltadi,  chamasi, yangi  raisni koyidi.  Lekin bu bilan 
shovqin  bosilmadi.  Shunda  Orif oqsoqol  yana  o‘midan 
turdi.

-   Xajayip!  -   dedi  Oqsoqol  titrab.  -   Zakonchimi- 
siz,  nima  balo!  Nuqul  «zakun-zakun»  deysiz!  «Qizil 
dehqon»dagilar  zakonni  sizchalik  bilmasayam,  deh- 
qonchilikka  aqli  yetadi.  Sho‘x  yer  qanaqa  boiishini 
mendan  yaxshi  bilsangiz  kerak.  Hammasi  tosh.  Ketmon 
ursangiz,  betingizga  tosh  sachraydi-.  Yerimiz  -   shunaqa. 
Yarmisi  -   to‘qay.  Niyatingiz  yaxshi-ku,  holva  degan 
bilan og‘iz chuchimaydi-da, o‘rtoq Xajayip!

Pastdagilar  ancha  tinchib  qolgan,  lekin  chekka- 

chekkadan hamon norozi xitoblar eshitilardi:

-  Kecha keldi yugurib, bugun olar sug‘urib...
-   Tuppa-tuzuk  mol  ekanmiz-u,  bilmay  yurganimizni 

qara!

-   Xaloyiq!  -   Oqsoqol  kaftini  boshi  ustida  baland 
ko‘tardi.  -   Bas!  0 ‘rtoq  Xajayip  bilmasdan  gapirdi- 
qo‘ydi-da!  Yoshlik  qildi.  Shungayam  ota  go‘ri  qozi- 
xonami!  Hali  ko‘rasizlar:  rais  bilan  apoq-chapoq  bo‘p 
ketasan  hammang...  Undan  ko‘ra  bo‘ladigan  gapni 
gaplashaylik.  Kolxozimizda  gastinisa-pastinisa  yo‘q. 
0 ‘rtoq  Xajayipni  o‘zimiz  rais  qilib  sayladik.  To‘g‘-

68

rimi?  Endi  buyog‘iniyam hal qilib  qo‘yaylik.  Rais  odam 
shahardan  qatnab  yursa  yarashmas.  0 ‘zimizning  xo‘ja- 
likning  boshlig‘iga  uy  topib  bermasak,  otimizga  or, 
itimizga  nomus!  Qani,  o‘rtoq  Xajayipga  kim  bitta  uyini 
bo‘shatib beradi? Doimgamas, vaqtincha.

Hech  kimdan  sado  chiqmadi.  Oqsoqol  bobomga 

yuzlandi.

-  Duma!.. Gapirsang-chi mundoq!
Bobom o‘tirgan joyida bo‘ynini cho‘zib chiyilladi:
-  Yo‘q uyni tug‘ib beramanmi senga?
Yangi  rais  bobomga  ijirg‘anib  qaradi.  «Uying  bilan 
qo‘shmozor  bo‘l»,  degandek  labini  kinoyali  qimtidi. 
Oqsoqol o‘ylanib qoldi.

-   Bu  gapingam  to‘g‘ri,  -   dedi  salmoqlab.  Keyin 
pastdagilarga  qarab  hayqirdi:  -   Xaloyiq!  Bitta  iltimos, 
mana,  daladayam  ish  qolmadi  hisob.  Sholg‘om  bilan 
turpni  yig‘ib  olsak  bo‘ldi.  Shu...  sovuq  tushmasdan 
o‘rtoq Xajayipga bitta uy sobersak.  Hayhotdek maktabni 
to‘rt oyda qurgan, bitta uy sololmaymizmi!  Ammo-lokin 
shunaqa uy  bo‘lsaki,  «Qizil  dehqon»  kolxozining  raisi 
qatta  turadi,  deganda,  mana,  deb  ko‘rsatadigan  bo‘lsa. 
Endi...  gapning  po‘stkallasi  shu:  belimda belbog‘im bor 
deganing ertalab hasharga kelaver!

3. Rashid abzining mo‘rchasi

Oqsoqol  mening  dadam  tufayli  raislikdan  tushgani- 
ga  aqlim  yetmagan  ekan.  Ertasiga  bobom  ikkovlari  ha- 
shardan  qaytib  kechasi  alla-pallagacha  hangomalashib 
o‘tirishdi. Gap aylanib kechagi majlisga taqaldi.

-   Sanam  qiziqsan-da,  Oqsoqol,  -   dedi  bobom  bo‘- 

g‘ilib. -  0 ‘z qoMing bilan amalingni berib o‘tiribsan.

-   Amal  nima?!  -   Oqsoqol  beparvo  qo‘l  siltadi.  -  
Menga  qolsa,  raislik  uyoqda  tursin,  ming  marta  katta 
amaliyam misoli  oyog‘ingdagi  etikday  gap.  Seni  amalga 
xalq  ko‘taradimi,  davlat  o‘tqazib  qo‘yadimi,  baribir 
«Mana  shu  etikni  kiygin-da,  kerak  bo‘lsa  suv  kechib, 
kerak  bo‘lsa  loy  kechib,  yurtning  xizmatini  qilgin», 
deydi.  Qilasanam!..  -  Oqsoqol  bir  zum  o‘ylab  turib, 
nosini  tupurdi.  -   To‘g‘ri,  bir  xillar  bor:  zig‘irday  amal

69

tegdimi,  bo‘ldi,  Xudo  amal  bilan  qo‘shib  aql  berd5 
deb  o‘ylaydi.  Bunaqalar  yonida  o‘zidan  aqlliroq  od.. 
ishlashini  xohlamaydi.  Nazarida  aqlli  odam  etigin 
yechib  olayotganday  bo‘laveradi.  Bechorani  goh  tirsag 
bilan turtadi, goh dumbasi bilan...

-   Bo‘pti-da!  -   Bobom  battar  tutoqdi.  -   Shu  Za- 
kunching  aqlli  odamni  biylatarmikin?  Basharasi  aytib 
turibdi-ku,  kimligini.  Xalq  dod  deb  yoqlab  tursa-yu,  bu 
kishim  noz  qilsalar!  0 ‘rgildim  oliftagarchiligingdan. 
Yo xalq bir qadrimni bilib qo‘ysin, dedilarmi?

Oqsoqol  ko‘kimtir  qoshlarini  uyib  yerga  qaragancha 
uzoq  jim  o‘tirdi.  Keyin  qandaydir  past,  o‘ziga  yarash- 
magan o‘ychan ovozda gapirdi:

-   Rais  o ‘zgargani  bilan  xalq  joyida  turibdi-ku, 
Duma!..  Qolaversa,  odamlar  ming  dod  desin,  baribir 
meni  olib  tashlashardi.  Xalq  dushmanini  ataylab  ob- 
kelgansan deb...

-   M a’limda  gunoh  yo‘q!  -   Bobom  Oqsoqolga 
chaqchayib  chiyilladi.  -   Gunoh  yo‘q!  -   dedi  arazlagan 
boladek yuzini o‘girib. -  Tag‘in o‘sha Zakunchiga uyim- 
ni  bo‘shatib  berarmishman!  Ma’lim  ertaga  qaytib  kelsa, 
qaysi yuz bilan ko‘ziga qarayman!

-   Bilaman!  -   Oqsoqol  xo‘rsindi.  -   Hammasini 
bilaman!  Ammo  zamonni  ko‘rib  turibsan-ku...  -   U  bir 
zum  o‘ylanib  turdi-da,  bobomning  yelkasiga  qoqdi.  -  
Balki yangi rais rostdan ham ishnirig ko‘zini bilar.  Yosh, 
ilmi  bor.  Sen  bilan  biz  nima?  01ma-o‘rik  bo‘larmidik 
endi!

Bobom ensasi qotib, qo‘l siltadi.
-   Ilmi  bormish..  0 ‘zi  aytdi-ku,  qo‘limda  qog‘ozim 

yo‘q deb...

-   Qo‘ysang-chi,  gap  qog‘ozdami?  -   dedi  Oqsoqol 

xo‘mrayib.

-   Qaraylik-chi,  nima  karomat  ko‘rsatarkin  o‘sha 
Zakunching! -  Bobom o‘midan turib ketdi. -  Bor, qizim, 
choyni yangilab ke...

Yangi  rais  ko‘p  o‘tmay  chindan  ham  «karomat» 
ko‘rsata  boshladi.  0 ‘sha  majlisda  «qattiq  ishlaymiz» 
degancha  bor  ekan.  Tong  otmasdan  eshik  taqillaydi. 
Jo‘n  taqillasayam  mayli-ya,  hammayoq  qarsillab  ketadi.

70

I'sliikni  ochishingiz  bilan  peshanasiga  ko‘zmunchoq 
aiiihish kumush marjon taqilgan jiyron ot, egarda qiyshiq 
o'lirgan,  chaqmoq  telpak  kiygan  Zakunchiga  ko‘zingiz 
lushadi.

Kun  chiqay  deb  qoldi,  yotaverasanlarmi  nahs 

bosib?! -  deydi qamchisini tahdidli o‘ynatib.

Shu  gapni  aytmasayam,  kolxozchilar  tong  otmasdan 
tlnkiga chiqish kerakligini biladi. Oqsoqol raisligi paytida 
bmiaqa  dag‘dag‘alar  yo‘q  edi.  Zaril  b oiib  qolganida 
( K|soqol:  «Xaloyiq,  shu  ish  shundoq  bo‘pqoldi,  belimda 
hclbog‘im  bor  deganing,  kelaver»,  desa,  odamlar 
o'lgayam-suvgayam  urib  ketaverardi.  Zakunchining 
ditg‘dag‘asi  xalqning  ixlosini  qaytardi.  Kaltak  yegan 
ho'kiz  yotog‘on  bo‘ladi,  degandek,  ba’zilar  qaysarlik 
11iI;i  boshladi.  «Qor  yog‘ib  turibdi-yu,  dalada  pishirib 
qo'yibdimi»,  deb  oyoq  tiraydiganlar  ham  topildi.  Aslini 
(liquida  bu  gap  to‘g‘ri.  Yerga  allaqachon  yaxob  berib 
bo'lishgan.  Qahraton  sovuqda  shudgor  qilib  bo‘lmasa, 
iir¡c|  ochib  bo‘lmasa.  Lekin  Zakunchi  bu  tomoniniyam 
ti* y lab qo‘ygan ekan. Qish chillasida bir-biridan vahimali 
Hitplar tarqaldi:

«Shaharda  Zakunchining  suyangan  tog‘i  bor  ekan. 
Xo'jaqulip  degan  tog‘asi  kattakon  prokuror  emish. 
(.»nstllashgan  odamni  «xalq  dushmani»  deb  qamoqqa 
ln|¡irmish»,  «Do‘mbroboddagi  oltinchi  brigadda  Ahmad 
polvon  degan  ketmonchi,  xotini  tug‘ib  ikki  kun  dalaga 
i hu|inagan ekan, Zakunchi o‘n yilga kestirib yuboribdi», 
«Hii|>'altir  Soli  so‘poq  Zakunchining  xabarkashi  bo‘pti. 
Knnning  uyida  nima  gap  bo‘layotganini  yozib  yurar- 
misli...»  Yil  o‘tmay,  raisdan  hamma  qo‘rqib  qoldi. 
\oiinlar  yigiayotgan  bolasini:  «Jim bo‘l,  Zakunchi  kel- 
vupli,  hozir  otiga  tepdirib  o‘ldiradi!»  deb  ovutadigan 
Im' lisluli.
I 

aqal  Oqsoqol  bilan  bobom  bu  gaplarga  parvo 

t|ilislimas,  biri  ketmon  ko‘tarib,  biri  eshak  aravasini  mi- 
ml>  .aharlab  chiqib  ketishar  edi.  Lekin  bir jihatdan  rais 
nvirinini  qildi.  Kolxoz  ikki  yil  ketma-ket  planni  oshirib 
mío ijilili.  «Qizil dehqon»ning dong‘i Dog‘istonga yetdi... 
Ilnlki  /.akunchining  qattiqqo‘lligi  ish  bergandir.  Balki 
t limikm  ham «ilrn-u hikmat»ni yaxshi bilar...

71

...Kimsan  akam  yettinchini  bitirganidan  keyin  sha- 
harga  borib  o‘qimoqchi  edi,  bobom  yo‘l  qo‘ymadi: 
ketmonga  soldi.  Bir  kuni  Kimsan  akam  bobom  bilan 
oyimga aytolmagan dardini menga gapirdi:

-   Shaharda  o‘nni  bitirib,  uchuvchi  bo‘laman.  Istri- 

bitelda dushmanni qiraman.
-  Qanaqa dushman?
-  Fin urushi bo‘lyapti-ku, jinni!
Yuragim uvishib ketdi.
-  0 ‘ldirib qo‘ysa-chi?
-  Kim o‘ldiradi?
-  Dushman-da!
Kimsan akamning jahli chiqib ketdi.
-   Qanaqasiga  o‘ldiradi.  Bizning  istribiteldan  o‘q 

o‘tmaydi. Chkalovni eshitganmisan?!

...Uning  ahdi  qat’iy  edi.  Bir  marta  shaharga  ham 
borib  keldi.  Kechqurun  ovqatdan  keyin  bobom  Kimsan 
akamni so‘roqqa tutib qoldi:

-  Uchuvchi bo‘laman, deng, boyvachcha?
Kimsan  akam  iyagidagi  husnbuzami  timog‘i  bilan 

sitib, o‘shshayib o‘tiraverdi.

Bu  uning:  «Ha,  qo‘lingizdan  kelganini  qiling»,  de- 

gani edi.

-   Menga  qarang,  boyvachcha!  -   bobom  tajanglik 
bilan  bo‘ynini  cho‘zdi.  -   Ketmoningiz  yengillik  qilib 
qolganga  o‘xshaydi.  Molxonaga  kiring,  yarim  pudli 
ketmon  turibdi!  Ana  o‘shani  mining-da,  dalaga  chiqib 
ayriplon qilib uching, xo‘pmi?

Kimsan akam bobomga bir nima deyolmadi-yu, meni 

burchakka imlab orzusini aytdi:

-   Baribir!  Uchuvchi  bo‘lmasam,  ofitser  bo‘laman. 

Armiyaga ketaman.

Yo‘q,  uning  bu  orzusi  ham  ro‘yobga  chiqmadi. 
Armiyaga  hammaniyam  olaverishmas  ekan.  Hayot  esa 
davom etardi...

Har  bayramda  doshqozonlarda  osh  damlangan, 
staxanovchilarni  patefon,  samovar,  kiyimlik  atlaslar 
bilan  siylashgan...  Bir  marta  Kimsan  akamni  ham  etik 
bilan mukofotlashdi.

72

Faqat  mening  dilimdagi  armon  yechilmay  qolaverdi. 
Oqsoqol «erta-indin» keladi, degan dadam bedarak ketdi. 
To‘g‘ri,  Oqsoqol  bilan  bobom  ko‘p  yelib-yugurishdi. 
«Ma’lim  dushman  emas»,  deb  tushuntirishga  urinishdi. 
Natija  chiqmadi.  Bora-bora  dadam  tushimgayam  kirmay 
qo‘ydi.

Bahor  oqshomlaridan  birida  siniq  piyolaning  orqa- 
siga o‘sma ezib, qoshimga qo‘yib o‘tirsam, daladan qayt- 
gan oyim ko‘rib qoldi.

-   Mayli,  qizim,  -   dedi  kulimsirab.  -   Yoshing  o‘n 
yettiga ketyapti. Erta-indin sovchi keladi. 0 ‘zingga qarab 
yur...

Uyalib ketdim.
-   Boring-e!  -   degancha  oshxonaga  qarab  qochdim. 
Oyim  sovchini  gapirishi  bilan  negadir  Kimsan  akam 
lop  etib  ko‘z  oldimga  keldi.  Kimsan  akam  tog‘dek 
yigit  bo‘lgan.  Bobomga  ikkita  keladi.  Hayronman, 
keyingi  paytda  men  bilan  kam  gaplashadi.  Hovlidami, 
molxonadami,  duch  kelib  qolsak,  menga  g‘alati  qara- 
yotganga o‘xshayveradi.  Qo‘rqaman.  Lekin  o‘sha zahoti 
o‘zimni o‘zim qarg‘ayman: « 0 ‘ljinni! Akang-ku!»

...  Birinchi  May  bayrami  yaqinlashib  qolgan  edi. 
Peshindan  keyin  oyim  qo‘limga  bir  kiyimlik  atlas 
tutqazib tayinladi:

-  Bor, qizim! Xolposh xolangga obor. «Oyim aytdilar, 

menga ko‘krak burma ko‘ylak tikib berarkansiz», degin.

Oyimning  odati  shu:  bayram  yaqin  kelishi  bilan 
tipirchilab  qoladi.  «Shundoq  ulug‘  ayyom  kunlarida 
bolalarim  ohorliksiz  qolmasin»,  deb  menga  ko‘ylakmi, 
lozimmi  tiktiradi.  «Kimsanga  shim-pim  obering»,  deb 
bobomga  yalinadi.  Bobom  «chiqimning  beti  qursin», 
deydiganlardan.  Menga-ku,  tishini  sug‘urgandek  qilib 
bo‘lsayam  ming  joyini  kavlab  pul  chiqaradi.  Kimsan 
akamga  kelganda  peshonasi  tirishib  ketadi:  «Yangi 
shim  kiymasalar  kimning  ko‘ngli  qopti,  boyvachcha- 
ning!  -   deydi  to‘ng‘illab.  -   Hali  to‘y  tashvishi  turibdi». 
Baribir,  oyim  qo‘ymaydi.  «Katta yigit  bo‘pqoldi,  -  dey­
di.  -   Ishlab  topganini  qo‘lingizga  obkeb  beryapti-ku, 
jo ‘ralari  bilan  o‘ynasin»,  deydi.  Xullas,  bobomni  ko‘n- 
diradi.

73

...Oqsoqolning  kattakon,  kungirador  darvozasidan 
kirsam,  Zuhra  kelin  atirgullar  g ‘unchalay  boshlagan 
gulzor  chetida  ariq  bo‘yida  kir  yuvib  o‘tirgan  ekan. 
Ko‘pikli qo‘li bilan yelkamga qoqib ko‘rishdi.

-   Qaniy!  Bitta  ko‘riy!  -   dedi  qo‘ltig‘imdagi  atlasga 
imo  qilib.  Atlas  qatini  ochgan  edim,  Zuhra  kelinning 
surma tortilgan ko‘zlari yonib ketdi.

-   Sakkiz  tepki  ekan!  Zokir  akamga  aytaman,  men- 

gayam oberadilar.

Shunday dedi-yu, to‘satdan ma’yus tortgandek bo‘ldi.
Ozib-to‘zib  ketganini,  ko‘ylagining  yelkalari  osilib 

qolganini sezdim.

Zuhra  kelin  -   Zokir  akaning  xotini.  Xolposh  xola 
ikkala  kelinini  birdek  ko‘radi.  To‘yga  borsa  bir  yoniga 
Fotima kelinini, bir yoniga Zuhra kelinini olib cho‘g‘day 
yasantirib oboradi.

Birga  oborishga  oboradi-yu,  ko‘proq  Zuhra  kelinini 

maqtaydi.

-   Ayniqsa,  shu  qizimni  yaxshi  ko‘raman.  Potmam- 
niyam  yomon  demayman-ku,  sal  lachapo‘shroq.  Kir 
yuvaman, deb suv qaynatsa, tagiga oldirib yuboradi!

Fotima  kelin  xafa  bo‘lmaydi.  Qaytaga  qah-qah  urib 

kuladi.

-   Unaqa  demang,  oyijon,  kechagi  qilgan  shilpil- 

dog‘imni maqtab-maqtab yedingiz-ku!

-   Voy,  ordona!  Shilpildoq  qilishni  sanga  kim  qo‘- 
yibdi.  Yoygan  xamiringni  ko‘rpa  qilib  yotsa  bo‘ladi-ku. 
Zo‘rani  yo‘rig‘i  boshqa.  Lag‘mon  kessa,  kokil  qilib 
tashlaydi.  Hovli  supursa,  yerda aksing  ko‘rinadi.  0 ‘zim- 
ga  o‘xshaydi-da!  Qaynona-kelinning  tuprog‘ini  bir joy- 
dan olgan!

Xolposh  xola  to‘y-hashamlarda  Zuhra  kelinni  og‘- 
zidan bol tomib maqtasa ham biznikiga chiqqanida oyim- 
ga hasrat qiladi:

-   Kuyib  ketdim,  ovsinjon!  Potmam  bir  emas,  ikkita 

bolali bo‘ldi. Zo‘ram yukli boimayapti.

-  Farzand  bilan davlatning  kechi  yo‘q, -  deydi  oyim 
yupatib.  -   Odamlar  o‘n  yil-yigirma  yilda  bolali  bo‘ladi. 
Zo‘raxonga nima qipti. Bor-yo‘g‘i yetti yil o‘tdimi?

74

-   Ko‘rsatmagan  do‘xtirim,  boqtirmagan  tabibim 
qolmadi.  Qaysi  kuni  Komil  tabibga  yana  obordim. 
Keliningiz soppa-sog‘, deydi.

-  Ana, aytmadimmi? Shungayam siqilasizmi?
Xolposh xola dardli bosh chayqaydi.
-   Shundoq deysiz-u,  Zokirim  o‘qtin-o‘qtin  ichadigan 
odat  chiqardi.  Otasining  fe’lini  bilasiz-ku,  bilib  qolsa 
tikka  so‘yadi!  Zo‘ram  ham  chakkazarbroq  bo‘bqoldi. 
Opasini ko‘rib siqiladi-da, sho‘rlik.

Hozir  Zuhra  kelinni  ko‘rib,  o ‘sha  gaplar  esimga 
tushdi.  Chindan  ham  rangi  bir  holatda,  surma  tortilgan 
ko‘zlari kirtayib qolgan.

-   Kiring,  -   dedi  u  yupqa  lablari  burilibroq.  -   Oyim 

uydalar!

Ustunlari  sirlangan  baland  ay von  tomon  endi  yurgan 
edim,  ichkaridan  go‘dak  yig‘isi  eshitildi.  Eshik  ochilib 
pahlavondek  soiqildoq  bolasining  og‘ziga  ko‘krak 
tiqishtirayotgan  Fotima kelin ayvonga chiqdi.

-   Voy,  Robiyaxon!  -   dedi  zinalardan  lo‘mbillab 

tusharkan. -  Atlasmi? Bizlaram bir ko‘raylik!

Avvallari  Fotim a-Zuhralarni  doimo  adashtirib 
yurardim.  Hozir  ham  ikkalasi  bir-biriga  o ‘xshaydi. 
Popukdek  qosh-ko‘zi,  kulcha  yuzi...  faqat  Fotima  kelin 
semirib ketgan. Zuhra kelin bo‘lsa tasmadek.

Fotima kelin atlasning bir burchini chimchilab ko‘rdi.
-   Voy,  muncha  chiroyli!  -   U  yonbosh  tomondagi 
uyga  qarab,  o‘ktam  ovozda  qichqirdi:  -   Oyi,  manavini 
ko‘ring!  Shokir  akamga  ayting,  bayramga  mengayam 
obersinlar!

Ichkaridan  harsillab-gursillab  Xolposh  xola  chi- 
qib  keldi.  Nima  qilsayam,  Orif  oqsoqolning  xotini-da! 
0 ‘shi  oltmishga  borib  qolgan  bo‘lsayam,  kelinlardek 
yasanib  olibdi.  Egnida  qora  atlas  ko‘ylak.  Bo‘ynida  -  
dur.  Qulog‘ida  oltin  baldoq,  chiroyli,  qayrilma  qoshiga 
bilinar-bilinmas o‘sma qo‘ygan.

Orif  oqsoqol  bilan  dadam  qanaqa  o‘rtoq  bo‘lsa, 
Xolposh  xola  bilan  oyim  ham  shunaqa  dugona.  Oq­
soqolning  gavdasi  bobomga 
ikkita  kelsa,  Xolposh 
xola  oyimga  uchta  keladi.  Oppoq  yuzli,  qomatdor 
xotin.  Oyim  duch  kelgan  odam  bilan  apoq-chapoq

75

boiib  ketaveradi.  Xolposh  xola  o‘z  qadrini  biladi.  Bu- 
tun  No‘g‘ayqo‘rg‘onda  «osmondagi  qushni  bejaydigan 
chevar»  nomi  bor.  Ammo  hammagayam  ko‘ylak  tika- 
vermaydi.  Jiniga  yoqmagan  odamni:  «Ko‘zim  o‘tmay 
qoldi,  chevarlikni  tashlaganman,  aylanay»,  deb  eshikdan 
qaytaradi.

U  men bilan  aylanib-o‘rgilib  ko‘risharkan,  bola emi- 

zib turgan Fotima kelinni beozor jerkidi:

-  Ordona!  Sigirday  xotinga  atlas  ko‘ylakni  kim  qo‘- 
yibdi!  Atlas  yetkazib  bo‘ladimi  senga?  -   U  hovliga 
yuzlandi.  -   Atlasni  Zuhra  kiysa  yarashadi.  Zo‘raxon! 
Buyoqqa qara, qizim!

Zuhra  kelin  ko‘pikli  qo‘lini  sochiqqa  arta-arta  zina- 

dan ayvonga chiqdi.
-  Labbay, oyijon!
-  0 ‘tir, mundoq, senam o‘tir. -  Xolposh xola keyingi 
gapni  menga  aytdimi,  Fotima  kelingami,  tushunmadim. 
Har  ehtimolga  qarshi  xontaxta  atrofiga  uchalamiz 
cho‘kdik:  hamon  bola  emizayotgan  Fotima  kelin, 
qo‘lidagi kir sochiqni asabiy g‘ijimlayotgan Zuhra kelin, 
men...

Xontaxtaga  quroq  dasturxon  yozilgan,  o‘rtada  pista, 
bodom,  qand-qurs  to‘la  patnis  turardi.  (Oqsoqolnikida 
patnis hamisha tayyor!) Ayvon tokchasida eski «gardim» 
laganlar.  Dasta-dasta  qalampirnusxa  kosalar.  Narigi 
burchakda  Xolposh  xolaning  dunyoga  dong‘i  ketgan 
«Zinger»  mashinasi  turibdi.  Beriroqda  -   suyanchig‘i 
baland  kursi.  Kursi  orqasidagi  tokchada  yog‘och  bandli 
telefon.  Bobomning  aytishicha,  bir  vaqtlar  bu  telefonni 
Orif oqsoqolga eng  katta oqsoqol -  Kalinin buva  sovg‘a 
qilgan  ekan.  Telefonning  simi  yo‘q,  ammo  Orif oqsoqol 
judayam avaylaydi uni...

Xolposh  xola bachkana  mahsi  kiygan  oyog‘ini  bitta- 
bitta  bosib,  ichkariga  kirib  ketdi.  Ko‘rpalarning  gurs- 
gurs  qilib yerga tushgani  eshitildi.  Fotima kelin  bolasini 
quchoqlab o‘midan turgan edi, Zuhra kelin imladi.

-  Kirma!  Baloga qolasan!
Anchadan  keyin  Xolposh  xola  xuddi  menikiga 
o‘xshagan  sakkiz  tepki  atlasni  semiz  bilagiga  tashlab, 
chiqib keldi.

76

-   Zo‘raxon,  qizim!  -   dedi  atlasning  qatini  ochib- 
Robiya ikkalangga bir xilda ko‘krak burma ko‘ylak tikib 
beraman. Bayramda bir o‘ynanglar!

-   Rahmat,  oyijon!  -   Zuhra  kelin  pirpirab  turgan 

yupqa labini tishlab yerga qaradi.

-   Menga-chi?!  -   Fotima  kelin  astoydil  xafa  bo‘l- 
ganidan  lo‘ppi  yuzi  qizarib  ketdi.  -  Bisotingizda menga 
bitta ko‘ylak topilmadimi?

-   Senam  bormiding?  -   Xolposh  xola  yasama  dash- 
nom  bilan  qoshini  chimirdi.  -   Quruq  qolsang  o‘lasan-a. 
Mayli,  sengayam  topamiz.  Bor,  gaping  rost bo‘lsa,  osh- 
xonadan  qiymataxtani  obchiqqin-da,  ismaloqni  may- 
dala, somsa yopamiz.  Ha, aytmoqchi, qizing qani, Popuk 
qani?

Fotima  kelin  ko‘ylakdan  quruq  qolmasligiga  ko‘zi 

yetib, maxnnun iljaydi:

-  Hozir sho‘ttaydi. Yurgandir.
-   Man  so‘roqlamasam,  o‘zingni  esinggayam  kel- 
maydi-a!  -  Xolposh  xola boshini ta’na bilan chayqadi. -  
Sendaqa onani mushuk yesin!

Fotima  kelin  o‘g‘ilchasini  bag‘riga  bosgancha  dar- 

vozaga yugurdi.

-   Oypopug-u!  Qayoqdasan,  ha  sendaqa  daydi  qizni 

mushuk yesin!

Xolposh  xola  Zuhra  kelin  ikkalamizni  ayvon  bur- 
chagiga  turg‘azib  qo‘yib,  gazi  bilan  galma-galdan  bo‘y- 
bastimizni o‘lchay boshladi.

-   Qomating  Zo‘ramday  bo‘pqopti,  Robi!  -   dedi  ku- 

lib. -  Ikkalangga bir qolipda tiksam bo‘laverarkan.

-   Tap-tayyor  kelin-da!  -   Bir  qo‘lida  o‘g‘ilchasini 
ko‘targancha,  bir  qo‘lida  saqich  chaynayotgan  besh 
yashar  qizchasini  yetaklagan  Fotima  kelin  ayvonga 
yaqin  kelib  qah-qah  urib  kuldi.  -   Nasib  etsa  yaqinda 
Robiyaxonning  holvasini  eymiz,  oyi!  Ochilboy  oh  desa, 
o‘pkasidan oy ko‘rinib yuribdi.

«Nima?  Ochil?»  -   seskanib  Fotima  kelinga  qaragan 

edim, Xolposh xola jerkib berdi:

-  E, o i, aynamay! Nima qilasan qiz bolani uyaltirib?
-   Nega  uyalarkan!  Shokir  akam  aytdilar.  Ochilboy 

Robiyaxonga sovchi qo‘ymoqchimish.

77

Alamimdan  y ig ‘lab  yuboray  dedim.  «Kim  u, 
Ochilboy?»  Birdan  esimga  tushdi.  Komil  tabibning 
o‘g‘li.  Maktabdayam  ko‘zoynak  taqib  yurardi.  Qiltiriq! 
Kimsan  akamdan  oldinroq  o‘qigan.  Oyim  bir-ikki  marta 
bobomga tabibning o‘g‘li xo‘p yigit bo‘pti. Toshkentdagi 
katta  o ‘qishda  o‘qirmish,  ma’lim  bo‘larkan,  degani 
qulog‘imga  chalingan  edi.  Shuni  eslab,  qo‘rqib  ketdim. 
Negadir  Kimsan  akam  ko‘z  oldimga  keldi.  Ko‘kragimni 
gaz  bilan  oichab  turgan  Xolposh  xoladan  yulqinib  chi- 
qib, ayvon zinalaridan sakrab tushdim.

-  Qachon  esing kiradi, juvon  o‘lgur!  -  Xolposh  xola 
gazining  ikki  chetidan  changallagancha  qo‘lini  mushtlab 
Fotima  kelinga  dag‘dag‘a  qildi.  -   Hamma  narsani  gap 
deb gapiraveradimi?!

Hovlining yarmisiga borganimda, Fotima kelin o‘g‘il- 

chasini quchoqlagancha orqamdan yetib keldi.

-   Robiyaxon!  Ko‘nglingizga  kelmasin.  Eshitganimni 

aytdim-da!

-   E,  qoching!  -   qulog‘imgacha  qizarib  ketganimni 

sezib, darvoza tomonga yugurdim.

-   Shoshmang,  Robiyaxon!  -   Fotima  kelin  orqamdan 
lo‘killab  chopdi.  -   Kechqurun  Rashid  abzining  mo‘r- 
chasiga  boramiz.  Zo‘ra  ikkalamiz.  Sizam  yuring!  Maza 
qilib cho‘milib kelamiz...

...  Hovlimizga  kirishim  bilan  qandaydir  yangilik 
bo‘lganini  sezdim.  Bobom  tandir  oldida  Oqsoqol  buva 
bilan  chaqchaqlashib  turar,  ikkalasining  ham  chehrasi 
ochiq edi.

-   Qizim!  -   bobom  nosini  tupurib  iljaydi.-  Sigir 

muborak boisin demaysanmi? Bor, onangga boqish!

Molxona  oldidagi  gulini  to‘kkan  gilosga  bogiab 
qo‘yilgan  kattakon,  ola  sigirga  ko‘zim  tushdi.  Avvalgi 
g‘unajinimiz  bir  emas,  uch  yil  qisir  qolganidan  keyin 
bobom  sotib  yuborgan,  o‘shandan  beri  uyimizda  uch- 
to‘rtta qo‘ydan bo‘lak  mol  yo‘q edi.  Yangi  sigimi  ko‘rib 
quvonganimdan chapak  chalib  yuboray  dedim.  Sigiming 
sutga  to‘lib  ketgan  yelini  yerga  tegay  deb  tirsillab  turar- 
di.  Oyim nuqul  sigiming bo‘yniga  chizimcha bog‘lashga 
urinar,  bog‘log‘liq  bo‘lishiga  qaramay,  nimaga bo‘yniga

78

qo‘shimcha  arqon  solinayotganini  tushunmagan  sigir 
hadeb boshini  silkitar, oyim «xo‘sh, jonivor, xo‘sh», deb 
qayta-qayta tarmashar, ammo bo‘yi yetmay qiynalardi.

-   Zotli  sigirga  o‘xshaydi,  ko‘zikmasin,  -   u  ming 
mashaqqat  bilan  sigiming  bo‘yniga  chizimchani  ildi. 
Chizimchaga yarimta kalish osilgan edi.

-   Zotli  bo‘lgandayam  qanaqa  de?  Galanska!  -  
Oqsoqol  tantana  bilan tushuntirdi.  -  Bir kunda uch  chir- 
pit  sut  beradi.  Duma  o‘zi  kalta  boisayam  boshi  toshni 
yoradi. Mol tanlashni biladi.

Bobom bozorga Oqsoqol bilan borganini,  ikki  o‘rtoq 

bozoming eng oldi molini xarid qilishganini tushundim.

Oyim  pildirab  oshxonaga  kirib  ketdi.  Qirrasiga  da- 

nakdek maska yog‘ yopishtirilgan chelak olib chiqdi.

-  Tuvakday  chelaging  nima  bo‘ladi,  hoy!  -  Oqsoqol 
qoiini  paxsa  qildi.  -   Obchiqmaysanmi  kattarog‘idan! 
Yo paqiring ham o‘zlaringga o‘xshagan pakanami?!

Oyim  muloyim  jilmaygan  ko‘yi  sigiming  tagiga 

cho‘nqaydi.

-   Avval  bitta  chelakka  sog‘aylik-chi,  a,  jonivor!  -  
dedi  sigirnimi,  Oqsoqolnimi  erkalab.  -  Shukur,  paqirdan 
serobi  yo‘q.  Voy jonivor-ey!  Tirsillab  ketibsan-ku!  -   U 
endi yelinga qo‘l cho‘zgan edi, sigir dumini silkitib, orqa 
oyog‘ini depsitdi.

-   Qashlab  tursang-chi!  -   bobom  menga  gapi- 
rayotganini  tushundim.  Ildam  borib,  sigiming  yo‘g‘on 
tomirlari bo‘rtib turgan bo‘ynidan silay boshladim.

-  Xo‘sh, jonivor, xo‘sh...
Sigir  katta-katta  ko‘zlarini  olaytirib,  bir  qaradi-da, 
pishqirib  qo‘ydi.  Ancha  tinchlandi.  Oyim  endi  yelinga 
qo‘1 tegizgan edi, yana seskanib ketdi.

-   0 ‘v,  savodsiz!  -   Oqsoqol  astoydil  jahl  bilan 
o‘shqirdi.  -   Aytdim-ku,  bu  sigir  galanska  deb.  0 ‘risdan 
oldik. Gapirsang-chi, mundoq, Duma!  Tiling bormi?

-   To‘g‘ri,  -   bobom  uch-to‘rt  qadam  kelib,  tushun­
tirdi.  -   Oqsoqol  to‘g‘ri  aytyapti.  Bu  -   galanska  sigir. 
0 ‘rischa gapirmasang sut bermaydi.

Oyim  chelakni  butiga  qistirgancha  zirillab  turgan 

yelinga yana qo‘1 cho‘zdi.

79

-   Bismillohir  rahmonir rahim!  -   dedi  bor  ovozda.  -  
Yop  poshamat,  jonivor.  Yop  poshamat.  0 ‘zim  aylanay 
govmishimdan, idi cho‘rt.

Qiziq, sigir tinchib qoldi. Chelakka pov-pov sut tusha 

boshladi.

-   Ana,  bilarkansan-ku!  Yur  ketdik,  Duma!  Karamni 

ekib bo‘lishgandir.

Oqsoqol  bilan  bobom  uzun-qisqa  bo‘lib  ko‘cha 

eshikdan chiqib ketishdi.

Oyim  hamon  g‘ayrat  bilan  yelin  cho‘zar,  galanska 

sigir uzun, oqish kipriklarini muloyim yumib turardi.

-   Robiya  qizim,  yop  poshamat!  Jon  qizim,  yop 
poshamat!  Oshxonada  chelak  turibdi.  Tezroq  chayib  ke, 
bolam, idi cho‘rt!

Ikkinchi  chelak  to‘lguncha  oyimning  qo‘li  yelin 

cho‘zib, og‘zi «yop poshamat»lab charchab ketdi.

Bir  mahal  qah-qah  kulgidan  sigir  ham,  men  ham 
seskanib  tushdik.  Sigir  uzun,  qiyshiq  shoxini  silkitib 
yonboshiga -  kulgi yangragan tomonga qaradi.  Oyim sut 
to‘la  chelakni  obqochaman  deb,  orqasiga  o‘tirib  qoldi. 
Qarasam,  besh-olti  qadam  narida  Shomurod  tog‘am 
tizzasiga  urib,  xaxolab  kulyapti.  Boshdan-oyoq  oppoq 
kiyingan.  Oldiga  uqa  tutilgan  shoyi  ko‘ylak,  kalaminka 
shim,  oq  tufli.  U  egilib-egilib  kular,  sochi  chakkasiga 
yoyilib tushgan, ko‘zidan yosh chiqib ketgan edi.
-  Opa! -  dedi entikib. -  Nima deyapsiz, opa?
-   Nima?  -   oyim,  sigiri  chala  sog‘ilganidan  g‘ashi 
kelib,  tog‘amga  chaqchaydi.  -   Ko‘rmayapsanmi,  sigir 
sog‘ayapman!  Pochchang  sigir  opkeldi.  Galanska  ekan, 
og‘zimiz oqarib qoldi.

Shomurod tog‘am kulgidan entikib menga qaradi.
-  Oying nima dedilar, hozir?
Indamay yelkani qisdim.
-   Aytayotgan  gapingiz  -   yomon  gap-ku!  -   Shomu­
rod  tog‘am  kula-kula  ko‘zini  artdi.  -   Unaqa  demang, 
opa!

-   E,  qilig‘ing  qurmasin!  -   Oyim  sut  to‘la  chelakni 
avaylab  ko‘tarib  o‘midan  turdi.  -   Sigir  jonivorniyam 
qo‘rqitvording!

80

-   Yo‘q  mayli-kuL  -   Shomurod  tog‘am  tag‘in  kul- 
di -  Unaqa demang-da,  opa!  Sigir bechorani  so‘kib nima 
qilasiz?

-   Qachon  so‘kdim?  -   oyim  hayron  bo‘lib,  goh 
Shomurod  tog‘amga,  goh  galanska  sigirga  qaradi.  -  
Bilmasam, -  dedi bo‘shashib. -  Toshkentga tushganimda 
ko‘rganman,  ikkitasi  bir-birini  shunaqa  deb  chaqirayot- 
gan edi...

Shomurod  tog‘am  har  kelganida  uzoq  o‘tirardi.  Bu 
safar  oyim  bilan  uyga  kirib  ketib,  chorak  soatcha  bir 
nimalami  gaplashdi-da,  yo‘lga  otlanib  qoldi.  Oyim  ham 
«o‘tir» deb qistamadi.

Shu  kuni  oyim  oqlikka  qo‘ni-qo‘shnining  og‘zi  teg- 
sin  deb  yetti  eshikka  sut  ulashdi.  Kechki  ovqatga  ham 
shirguruch  qildik.  Ona-bola  endi  ovqatga  o ‘tirgan 
edik  (Kimsan  akam  ertalabdan  beri  ko‘rinmas,  bobom, 
Oqsoqol  buva  bilan  dalaga  ketgancha  qaytmagandi), 
eshik  taqillab  Fotima  kelin,  Zuhra  kelin  kirib  qolishdi. 
Ikkalasi  boshiga  dakana  ro‘mol  tang‘igan,  Fotima  kelin 
tugun  ko‘tarib  oigan,  Zuhra  kelinning  qo‘lida  tovoq, 
ismaloq somsa obchiqibdi.

Oyim  sutli  ovqatdan  keyin  ko‘ksomsa  yema,  deb 
chirqillaganiga qaramay  ikkitasini  maza qilib yeb  oldim. 
Shirin bo‘pti.

-   Borasizmi?  -   dedi  Fotima  kelin  qistab.  -   Opoqi, 
Robiyaxon  bilan  Rashid  Abzining  mo‘rchasiga  borib 
kelaylik...

Oyim ikkilanib qoldi.
-  Rashid abzi o‘lsin.  Qachon  qarasa mast.  Mo‘rchani 

kim isitadi?

-  0 ‘zimiz!  -  Zuhra kelinning qop-qora ko‘zlari ishti- 

yoq bilan yonib ketdi. -  Bir cho‘milaylik!

Rashid  abzining  uyi  -   No‘g‘ayqo‘rg‘onning  eng 
chekkasida.  Parcha  opa  degan  dumbul-tentak  xotin 
bilan  qo‘shni  turishadi.  Parcha  opa-ku,  uyida  deyarli 
yashamaydi.  Erta  bahordan  kech  kuzgacha  daladami, 
odamlaming  uyidami  yotib  qolaveradi.  Ammo  Rashid 
abzini  qachon  qarasa,  uyidan  topasiz.  Boshqa  ilojiyam 
yo‘q-da!  Qishin-yozin  Abzinikidan  odam  arimaydi. 
Taxta  devoming  g‘irasidan  mo‘ralasangiz,  ikki  terak

81

pastlikda  oqayotgan  Bo‘rijami  ko‘rib  vahmingiz  keladi. 
Ammo  Rashid  abzi  parvo  qilmaydi.  Do‘ppidekkina 
kulbasida  bemalol  yashayveradi.  Abzi  -   cho‘loq. 
Yigirma  yil  oldin  bo‘lgan  urushda  bir  oyog‘idan 
ayrilgan.  Yog‘och  oyoq  taqib  yuradi.  Moxxov1  degan 
bosmachi  bechoraning  chap  oyog‘ini  qilichda  o‘z  qo‘li 
bilan  chopib  tashlagan  ekan.  Bobomning  aytishicha, 
Abzi  o‘shandayam  tishini-tishiga  qo‘yib  turaveribdi. 
«Sen  mening  oyog‘imni  chopding,  kun  keladi,  men 
sening  boshingni  chopaman»,  debdi.  Abzi  Qozon 
degan  shaharda  davolanib  yotganida  chiroyli  bir qiz  uni 
yaxshi  ko‘rib  qopti.  Oti  Roziya  ekan.  Ocharchilik yillari 
non  izlab  Toshkentga  kelishibdi.  Rashid  abzi  xotinini 
jonidan  yaxshi  ko‘rarkan.  Ammo  Roziya  qorni  nonga 
to‘yganidan keyin yomon  ish qipti.  Bir kechada poezdga 
o‘tiribdi-yu,  begona  yigit  bilan  qochib  ketibdi.  Rashid 
abzi  o‘shandan  beri  so‘qqabosh.  Qozonda  turadigan 
opasidan  bo‘lak  qarindosh-urug‘i  yo‘q.  Pochtachilik 
qiladi.  Ishi  ko‘pmas.  No‘g‘ayqo‘rg‘onda  kim  kimga  xat 
yozardi-yu, kim kimdan xat olardi?

Abzi  o‘zi  yaxshi  kishi-ku,  ko‘p  ichadi.  Kuzda odam- 
lardan  uzum  olib,  musallas  soladi.  Ammo  eldan  ajra- 
maydi.  Qishloqda  to‘y  bo‘ladimi  -   ma’rakami,  Abzi 
hammadan oldin yetib keladi, samovar qo‘yadi.

Butun  No‘g ‘ayqo‘rg‘onda  Rashid  abzining  mo‘r- 
chasidan  o ‘tadigan  hammom  yo‘q.  Kattadan-kichik 
hamma shu mo‘rchada cho‘miladi.

...  Oldinda  ketayotgan  Fotima  kelin  xursand  bo‘lib 

shang‘illadi:

-  

Ishimiz  o‘ngidan keladigan bo‘ldi, Zo‘ra, Abzining 

mo‘rchasi bo‘shga o‘xshaydi.

Rostdan  ham  Bo‘rijarning  tik  sohilida  qo‘qqayib 
turgan  mo‘rchaning  mo‘risidan  tutun  chiqmas  edi. 
Demak, mo‘rcha bo‘sh.

Rashid  abzi  so‘qqabosh  bo‘lgani  bilan  uyini  guldek 
qilib qo‘yadi. Umuman, butun No‘g‘ayqo‘rg‘onda to‘rtta 
oq  uy  bor.  Bittasi  -   kolxoz  idorasi,  bittasi  -   «qulup», 
yana bittasi -  Orif oqsoqolning daldasi bilan kolxozchilar

1  Maxno demoqchi.

82

hashar qilib qurib bergan, Umar zakunchining hashamdor 
uyi,  to‘rtinchisi  -   Rashid  abzining  kulbasi.  To‘g‘ri, 
Abzining  uyi  Umar  zakunchinikiga  o‘xshagan  salobatli 
emas,  Zakunchining  tomiga  qizil  tunuka  yopilgan. 
Abzinikiga qora qog‘oz. Umar zakunchi ham so‘qqabosh, 
Abzi  ham.  Lekin  Zakunchining  sirlangan  darvozasiga 
«polutorka» mashina bemalol  sig‘gani  bilan unikiga  Soli 
so‘poqdan  boshqa  odam  yo‘lamaydi.  «Apcharka»  degan 
qopog‘on  iti  bor.  Abzining  eshigi  tuynukdek  ingichka 
bo‘lsayam,  hamma  kelaveradi,  iti  yo‘q.  Masha  degan 
echkisi Abzining o‘zidan ham yuvosh.

Rashid  abzi  xuddi  o‘sha  yuvosh  echkisining  arqo- 
nidan  tortib,  tajang bo‘lib turgan  ekan.  Bir shoxi  singan, 
soqoli  sarg‘ayib  ketgan  echki  oldingi  ikki  oyog‘ini  taxta 
devorga  tiragancha  nuqul  deraza  oldidagi  olchaning 
gullagan  shoxini  uzib  yemoqchi  bo‘ladi.  Orqa  oyoqlab 
tik turgani uchunmi, bodringdek elinlari dikkayib ketgan. 
Abzi yog‘och oyog‘ini yerga qadab arqonni siltab tortadi.
-   Parazit!  Chuchqa!  -   deydi  xunobi  oshib.  Boshida 
qizil  baxmal  do‘ppi,  egnida  nimcha.  Arqonni  chiranib 
tortaverganidan  ingichka  bo‘ynining  tomirlari  bo‘rtib 
chiqqan.  Echki  yuvosh  boMgani  bilan  o‘ziga  yetguncha 
qaysar ekan. Egasiga bo‘y beray demaydi.

-   Menga  bering,  amaki!  -   Fotima  kelin  arqonni  bir 
siltagan  edi,  echki  sho‘rlik  yonboshi  bilan  ag‘darilib 
tushdi.  0 ‘midan  turib,  Fotima  kelinga  ko‘z  qiri  bilan 
adovatliroq qarash qildi, norozi ohangda ma’rab qo‘ydi.

-   Parazit!  -  Abzi  echkining  biqiniga  yog‘och  oyog‘i 
bilan  o‘xshatib  tepdi.  Echki  dikirlab  hovliga  kirib  ket- 
di. -  Murshag‘ami!  Kirigiz! -  dedi Abzi iljayib.

Fotima  kelin  mo‘rchaga  o ‘t  qalayotganida  Abzi 

kichkina fonus olib keldi.

-  Kirig‘iz! -  dedi yana.
Joningni  rohati-da  bu  mo‘rcha!  Cho‘yan  bandli 
pechkani  yoqishingiz  bilan  qozonda  suv  isiydi.  Pechka 
yonboshida  tosh  terib  qo‘yilgan  maxsus  joy  ham  bor. 
Yog‘loqda  suv  olib  sepsangiz,  vosh  etib  bug4  ko‘tari- 
ladi...

...Mo‘rcha  darrov  qizidi.  Burchakda  fonus  sarg‘a- 
yib  turgan  katalakdek  hammomda  uch  kishi  siqili-shib

83

qolarkan.  Damim  qaytib  ketdi.  Fotima-Zuhra  kelin- 
lar parvo  qilmaydi.  Bir-birining ustidan  suv  sepib  qiyqi- 
rishardi.

Mo‘rcha  burchagidagi  liqildoq  kursida  shamshod 
taroq  bilan  sochimni  tarab  o‘tirsam,  Zuhra  kelin  bo- 
shimga egildi.

-  Vuy,  -   dedi  yerga tegib  turgan  ho‘l  sochimni  kaf- 

tiga olib, -  yarmisini bering, Robiyaxon.

-   Ola  qoling!  0 ‘ziyam jonimga  tegib  ketdi,  yuvish 

qiyin.

-  Ho, olaqolingmish! -  Zuhra kelin qah-qah urib kul- 
di.  -   Yigitlar  sochingizga  ishqiboz-da,  opovsi  aylansin. 
Orqangizni  ishqalab  qo‘yiymi!  -   U  makkasochiqqa 
sovun  surkab,  kuragimni  ishqalashga  tushdi.  Qo‘li 
kichkina  bo‘lsayam  shunaqangi  chayir  ekanki,  chinqirib 
yubordim.

-  Og‘riyapti.
-   Voy,  shunga  shunchalikmi?  -   Zuhra  kelin  mo‘r- 

chani jaranglatib kuldi. -  Erga tegsangiz...

-  E, boring! -  dedim uyalib.
Fotima kelin  issiqda nafasim qaytib qolganini  ko‘rib, 
burchakdagi  yog‘och  bochkadan  sovuq  suv  olib  quydi. 
Hovli  tomondan  aw al  garmon  tovushi,  ketidan  Rashid 
abzining xirildoq ovozda ashula aytgani eshitildi:

Ayda molay bozarg-a
Pirashkilar osharg ‘a.
Pirashkilar kikirta
Qizlar qashin sekirta...

-   Voy  o‘lsin!  -   Fotima  kelin  qiqirlab  kuldi.  -   Abzi 

yana ichib oldi shekilli, zahariga.

Zum  o‘tmay  Rashid  abzi  yana  garmonini  cho‘zib 

qoldi.

Patiyim,  Patiyim...
Bir qushaqlab yatiyim...

-   Seni  chaqiriyapti,  Poti!  -  Zuhra  kelin  xandon  otib 

kuldi. -  Chiq!

Fotima  kelin  bo‘liq  ko‘ksini  makkasochiq  bilan 

ishqalarkan, iljaydi.

84

-   E,  Potiyi  bilan  qo‘shmozor  bo‘lsin...  Ko‘kragim 
iyib  ketdi.  Tohir  yig‘layotganga  o‘xshaydi.  Emadigan 
vaqti bo‘ldi...

Uchalamiz  shaftolidek  qizarib  hovliga  chiqqanimiz- 
da  qorong‘i  quyuqlashib  qolgan,  hali  oy  chiqmagan, 
ammo  osmonda  faqat  bahor  oqshomlari  bo‘ladigan 
nimtatir,  mayin  yorug‘lik  bor  edi.  Rashid  abzi  kursida 
yog‘och  oyog‘ini  sog‘  oyog‘i  ustiga  dikkaytirib  ko‘n- 
dalang  qo‘ygancha,  ko‘zlarini  yarim  yumib  garmon 
chalar, .ashula aytardi.

Ajab,  u  xushchaqchaq  qo‘shiq  aytardi-yu,  ovozi 
mungli  edi.  Oqsoqolning  kelinlari  «rahmat»  deganda 
ham  ko‘zini  ochmadi.  Garmon  nola  qilaverdi:  «Mini 
toshlab  qoya  kitti...»  Rashid  abzi  yaxshi  odam-ku, 
Roziya  nega  unaqa  qildi!  Nimaga  birov  bilan  qochib 
ketadi?  Xayol  surib  borayotgan  ekanman,  kallaklangan 
tol  tagidan  ajralib  chiqqan  qop-qora  sharpani  ko‘rib 
o‘takam yorilayozdi.

-  Kim u, opa? -  dedim Fotima kelinning pinjiga tiqi- 
lib.  Oqsoqolning  kelinlari  ham  to‘xtab  qolishdi.  Boyagi 
sharpa sekin-sekin yaqin keldi.  Salom berdi.

-   Kechirasizlar,  kelinoyi,  -   dedi  ovozi  titrab.-  Ro- 

biyaxonda bir og‘iz...

Yuragim  gursillab  urar,  uy  tomonga  yuguray  desam, 
oyog‘imda  mador yo‘q  edi.  Chamasi,  Fotima  kelin  ham 
esankirab  qolgan,  nuqul:  «Kim  u,  Zo‘ra,  hoy  kimsiz?» 
derdi.

Zuhra  kelin  shaddod  ekan.  Lip  etib,  oldimni  to‘sdi- 

da, sharpaga ro‘para bo‘ldi.

-  Ha, sizmisiz, Ochilboy! -  dedi keskin ohangda.
-   Men...  Kelinoyi...  -   sharpaning  ovozi  yana  titrab 

chiqdi. -  Kechirasizlar...

-  Nima  gap,  Ochilboy!  -  Zuhra kelin uning dovdirab 
qolganidan  dadillanib  dag‘dag‘a  qildi.  -   Yetti  nomus  -  
bir o‘lim!  Bu nimasi yarim kechada,  qiz bolaning yoiini 
to‘sib!  Ko‘rganlar nima deydi?

-   Uzr,  kelinoyi...  -   Ochilboy  talmovsirab  qoldi. 
Qo‘rqa-pisa  yanayam  yaqin  keldi.  Ko‘zoynagi  yiltirab 
ketganini,  iyagi  titrayotganini  ko‘rdim.  -  Xafa bo‘lmay- 
sizlar... -  U awal  Fotima-Zuhra kelinlarga, keyin menga

85

yuzlanib  qo‘lini  ko‘ksiga  qo‘ydi.  -   Robiyaxon,  shuni 
o‘qib  ko‘rsangiz  bo‘ldi...  Men  yomon  niyatdamas...  -  
Shunday  deb  shimining  cho‘ntagiga  qo‘l  suqdi-da, 
allaqanday  qog‘oz  chiqardi.  Xatni  endi  uzatgan  edi, 
gurs-gurs  qadam  tovushi  eshitildi.  Allakim  halloslab 
kelgancha  Ochilboyning  qo‘lidagi  xatga  chang  soldi. 
Bu  shu  qadar  kutilmaganda  bo‘ldiki,  angrayib  qoldim. 
0 ‘sha  zahoti  Kimsan  akamning  ovozi  qorong‘i  osmonni 
zirillatdi.

-   Ho‘v,  shapko‘r!  Pishirib  qo‘yibdimi  senga?!  -   U 
xatni  burda-burda  qilib  Ochilboyning  yuziga  uloqtirdi. 
Bir  parcha  qog‘oz  Ochilboyning  ko‘zoynagiga  ilinib 
qoldi.

-  Kimsanjon,  ukam...  -  Ochilboy qo‘llari  titragancha 

ko‘zoynagini yechdi. -  Singlingizga...
-  Jon kerak bo‘lsa jo ‘nab qol!
Kimsan  akam  shunday  vajohat  bilan  ustiga  bostirib 

bordiki, Ochilboy beixtiyor orqaga tisarildi.

-  Ukam... -  dedi qaltirab.
-   Eshitdingmi?  -   Kimsan  akam  g‘azab  bilan  pish- 

qirdi. -  Jon kerak bo‘lsa tuyog‘ingni shiqillat!

-  Ukam...
-   Men  sening  ukangmasman!  -   Kimsan  akam  tish- 

larini g‘ijirlatib ta’kidladi. -  Tushundingmi?

-  Kimsanjon... -  Ochilboy shosha-pisha ko‘zoynagini 
qaytadan  taqdi.  Qorong‘ida  ayanchli  iljaydi.  -   Sing­
lingizga...

-  Singlimmas! -  Kimsan akam hayqirib yubordi.
-  Singlingizga yomonligim...
-   Yana  gapiradi-ya!  Ketasanmi-yo‘qmi?  -   Kimsan 
akam  hovonchadek  mushtini  baland  ko‘tarib  Ochilboy- 
ga tashlangan edi, Zuhra kelin bilagiga osildi.

-  Qo‘ying. Uyat bo‘ladi!
-   Uzr,  -   Ochilboy  tisarila-tisarila  zulmat  qo‘yniga 

singib ketdi.

-  Vahmangiz qursin, Kimsanjon!  -  Fotima kelin endi 
tilga kirdi. -  Tuf-tuf...  Yaxshiyam qomimda bolam yo‘q, 
naq Shokir akamdan baloga qolardingiz.

Kimsan  akam,  «bor-e,  senga  nima  kerak»  degandek

86

jahl  bilan  qo‘l  siltagan  edi,  opa-singil  kelinlar  shosha- 
pisha yo‘lga ravona bo‘lishdi.

-   Qayoqda  tentirab  yuribsan  yarim  kechada?!  -  
Kimsan  akam  yuzimga  chaqchayib  qaradi.  Qorong‘ida 
ko‘zlari yonib turardi. Voy-bo‘ !  Qo‘ydek yuvosh Kimsan 
akamning jahli  shunaqa yomonligini bilmagan  ekanman! 
Qiziq,  uning  dag‘dag‘asi  ham  g‘ashimga  tegar,  ham 
yoqar edi.

-   0 ‘zim!  -   dedim  bo‘sh  kelmay.  -   Rashid  abzining 

mo‘rchasiga borgandik. Oyimga aytganman.

-   E,  o‘sha  Rashid  abzingni!..  -   Kimsan  akam  yosh 
bolani  yetaklagandek  qoiimdan  siltab  tortgancha  besh- 
olti qadam yurdi-da, to‘satdan to‘xtab qoldi.

-  Robiya! -  dedi ko‘zimga tikilib, qo‘limdan shunaqa 
qattiq  qisdiki,  dodlab  yuboray  dedim.  -   Robiya!  Agar 
o‘sha shapko‘r yana yoiingni to‘ssa...

-  Qo‘yvoring! -  dedim qo‘limni siltab. -  Qoching!
-  Tilib tashlayman! -  Uning ovozi titrab ketdi.- Eshi- 
tib  qo‘y.  Ikkalangniyam!  -   Birdan  qo‘llari  bo‘shashib 
boshini quyi  soldi. -  Robiya!  Tushunsang-chi axir, jinni! 
Menga keraksan!  Bildingmi, judayam keraksan!

Yuragim  gursillab  urgancha  uyga  yugurib  ketdim. 
Sevinishniyam,  xafa  bo‘lishimniyam  bilmasdim.  Orqa 
tomonda Kimsan akamning hayqirig‘i yangradi:

-  Robiya!
Hovliga  uchib  kirdim.  Yaxshiyam  bobom  yo‘q, 
oyim  molxonada  sigirga  qarayotgan  ekan.  Anchagacha 
hovlining  qorong‘i  burchagiga  borib  hurpayib  tur- 
dim.  Nazarimda  yuragimning  urishini  butun  dunyo 
eshitayotgandek  edi.  Oyim  qo‘lida  fonus  bilan  molxo- 
nadan chiqdi.

-  Keldingmi, qizim... Qayoqdasan? -  dedi alanglab. -  

Sutli ovqat ustidan ko‘k somsa yemagin devdim-ku.

Birpasdan  keyin  Kimsan  akam  kirib  keldi.  Ayvon 

oldida ro‘para bo‘ldik. Qip-qizarib terlab ketibdi.

-  Ovqat  eysizmi? -   dedim  ko‘ziga  qaramay.  —Shir- 

guruch qiluvdik. Yangi sigiming sutidan.

Kimsan  akam  galanska  sigimi  ko‘rgan  shekilli,  eng 
katta  yangilikka  uncha  e’tibor  bermadi.  Yarq  etib  ko‘- 
zimga qaradi-da, iljaydi:

87

-  Obke, tosh bo‘lsayam eyman!
-  Suyunchi beringlar, bolalarim! -  dedi oyim fonusni 
tokchaga  qo‘ya  turib.  -   Tog‘angni  to‘yi  yurishib  qoldi. 
Nasib  etsa,  mayram kuni -  nikoh!  -  Azza-baza xontaxta 
ro‘parasiga  o‘tirib  qo‘l  ochdi.  -   Iloyo  qo‘shgani  bilan 
qo‘sha  qarisin,  o‘zidan  ko‘paysin.  Senlargayam  yaxshi 
joylardan ato qilsin!  Avval  singlingni  to‘yini qilamiz-da, 
o‘giim ?

Zimdan  razm  solsam,  Kimsan  akam  menga  qarab 

o‘tiribdi.

-   Taomilda  qiz  bola  oldin  uzatiladi,  bolam,  -   dedi 
oyim  bilag‘onlik  bilan.  -   Singlingni  to‘yiga  sen  bosh 
bo‘lasan, sening to‘yingga Robiya bosh bo‘ladi.

Ko‘nglim  g ‘ash  tortdi.  Laganni  ko‘tarib  oshxona 

tomonga yurayotganimda oyim maqtandi:

-  Tog‘ang balo ekan, Kimsan. Kelin bo‘lmish Ra’no- 
xon  ikki  jahonning  biri!  Uch  marta  sovchi  bo‘lib  bor- 
dim-u,  baribir  pishmaydigan  savdo  deb  o‘ylagandim. 
Shundoq  qiz  Shomurodga  tegishiga  aqlim  etmovdi. 
Yo‘q,  tekstilda  birga  ishlab,  yulduzi-yulduziga  to‘g‘ri 
kelgan  ekan.  Quda  tomon  oxiri  ko‘ndi.  To‘yga  borma- 
salaring bo‘lmaydi, bolalarim!

-   Ikkalasi  bir-biriga  ko‘ngil  qo‘ygan  bo‘lsa  bo‘pti- 
da,  -   dedi  Kimsan  akam  katta  odamlardek  salmoqlab. 
Zimdan menga qarab qo‘ydi. -  Hamma gap shunda, oyi!
...Ajab,  shu  kecha  dadam  yana  tyshimga  kirdi.  Kim­
san  akam  ikkalasi  qulupnay  terib  yurishganmish...  Da­
dam  qulupnay  terib  nuqul  Kimsan  akamga  uzatarmish. 
Yuzini aniq ko‘rmasmishman-u, yakkash kularmish...

4. Toshkentdagi tomosha

Shomurod  tog‘amning  to‘yiga  uch  kun  qolganda 

Kimsan akam g‘alati gap topib keldi:
-  Tog‘amning to'yiga bormaysan!
Hayron qoldim.
-  Voy, nega? Xafa bo‘lmaydilarmi?
-   Juda  borging  kelsa  challarga  borasan.  -   Kimsan 
akam  quvlik  bilan  ko‘zini  qisdi.  -   Nima  qilsang  qil, 
to‘y  kuni  bir  bahona  top.  Boshim  og‘riyapti,  deysanmi,

kasalman,  deysanmi,  xullas,  uyog‘ini  o‘zing  kelish- 
tirasan.

-   Siz-chi?  -   dedim  o‘smoqchilab.  Kimsan  akam  bir 

nima o‘ylab topganini ko‘nglim sezib turardi.

-   Meni  qo‘yaver!  Bir  kun  oldin  borib,  qozon  qurar 
bormi,  bazm  bormi  hammasini  boplayman.  Lekin  sen 
nikohga bormaysan!  Menam bormayman!

Ichimda  Kimsan  akamning  gapiga  ko‘nib  tursam 

ham, qaysarlik qildim:

-  Nega bormas ekanman, boraman!
U buyruq qilib «oshirib yuborganini» sezdi.
-   Robiya...  -   dedi  yalinib.  -   Xo‘p  degin,  keyin 

xursand bo‘lasan.

«Xo‘p»  demadim-u  baribir  aytganini  qildim.  Ertaga 
nikoh  degan  kuni  daladan  barvaqt  qaytdim.  (Hamma 
qatori  ketmonchilik  qilayotganimga  uch  yil  bo‘ldi. 
Avval  oyimga  ko‘maklashib  yurdim.  Keyin  o‘zimga 
ham  mehnat  kuni  yozadigan  b o ‘lishdi.)  «Boshim 
og‘riyotganini» bahona qilib, azza-bazza yotib oldim.

To‘y  tashvishi  chiqqanidan  buyon  Ko‘tarmaga  -  
Shomurod  tog‘amnikiga  kuniga  uch  martadan  qatnayot- 
gan oyim ahvolimni ko‘rib qo‘rqib ketdi.

-  Voy, mengina o‘lay, bu tashvish ham bor ekanmi,- 
deb  boshimda  parvona  bo‘lib  qoldi.  «Qizg‘aldoq  oftob 
urgan»,  deb  qatiq  ichirdi,  «ko‘zikkansan»,  deb  isiriq 
soldi. Ertalabgacha baribir «tuzalmadim».

Tong otganda  bobom bilan oyim maslahat qilishdi.
-   Robiya  kasal,  yolg'iz  tashlab  ketib  bo‘lmaydi,  -  
dedi bobom. -  To‘y nima, g‘at-g‘ut etadi, bir kunda o‘tib 
ketadi. Qizingni sog‘ligini o‘yla.

-   Sho‘rim  qursin!  Bitta-yu  bitta ukamni  to‘yiga bor- 

masam, qandoq boMadi?

-   Birov  senga  borma  deyaptimi!  -  bobom jahl  bilan 
to‘ng‘illadi.  -   0 ‘takang  yorilmasin.  Boramiz.  Senam, 
menam!  Singlisidan  Kimsan  xabar  olib  turadi.  Bazmga 
bordi -  bo‘ldi-da!  Xotin-xalaj  ichida nima bor ho‘kizday 
yigitga!

Bobom  bilan  oyim  yasanib  chiqib  ketgan  zahoti 

Kimsan akam iljayib kirib keldi.

-  Aytmadimmi, zo‘r bo‘ladi, deb. Tur, otlan!

89

-  Qayoqqa?
-   Shaharga  boramiz.  Bugun  bayram.  Teatrga  tu- 

shamiz.

-  Oyim kelib qolsalar-chi? -  dedim xavotirlanib.
-  Challami o‘tkazmaguncha kelmaydilar.  Atlas ko‘y- 

lagingni kiy.

Shu  bugun  o‘zimning  ham  rosa  «poson»  bo‘lgim 
kelardi.  Xolposh  xola  tikib  bergan  atlas  ko‘ylagimni 
kiydim.  Sochimni  ikkita  qilib  o‘rib,  chamandagul  do‘p- 
pini  boshimga  ildim.  Faqat  o‘sma  qo‘yishga  ulgur- 
madim.  Ayvonda  Kimsan  akamning  nuqul  m a’noli 
yo‘talayotganini  eshitib  chiqsam,  allaqachon  otlanib 
bo‘pti. Soqoli qirtishlab olingan, egnida oq jujun ko‘ylak, 
oyog‘ida  xirom  etik.  Ko‘zlari  muloyim  kulib  turibdi. 
Ko‘nglim  bir  qalqib  ketdi.  Kimsan  akam  shunchalik 
kelishgan  yigitligini  endi  payqaganimga  o‘zim  hayron 
qoldim.

-   Robiya...  -   dedi  u  yalinib...  -   Iltimos,  sochingni 

chambarak qilib olgin.

-   Voy,  nimaga?  -   Qaysi  kuni  Rashid  abzining 
hammomida  Zuhra  kelin:  «Yigitlar  sochi  uzun  qizni 
yaxshi  ko‘radi»,  degani  esimga  tushdi.  Yerga  tegay  deb 
turgan ikki o‘rim sochimga qaradim. -  Yomonmi?

-  Yaxshi-ku... Menga chambarak qilganing yoqadi...
Nachora, aytganini qildim.
...  Tuproq  ko‘chalardan  uzoq  yurdik.  Kimsan  akam­
ning  xirom  etigi,  mening  g‘archli  «lodochkam»  chang- 
ga  belandi.  Biroq  ikkalamiz  ham  bunaqa  «mayda- 
chuyda»larga parvo qiladigan ahvolda emasdik. Osmonda 
bahor  quyoshi  erkalanib  jilmayadi.  Ko‘chaning  ikki 
betidagi bargak  chiqargan tollar hozirgina  sochini yuvib, 
oftobda  quritayotgan  qizdek  tamanno  qiladi.  Qushlar 
oshiyon  qurish  tashvishida  chug‘urlaydi.  Yo‘l  chetida 
qip-qizil  qizg‘aldoqlar  gilamdek  tovlanadi.  Ko‘klam 
shabadasida  mastona  bosh  chayqaydi.  Qizg‘aldoq- 
lar  orasida  onda-sonda  ko‘zga  chalinib  qolayotgan 
chuchmomalar  olamga  munis  mo‘ralab  qaraydi.  Ajab, 
shu  ko‘chalardan  avval  ham  o‘tganmidim?  Ilgari  ham 
ko‘klam  bo‘lganmidi?  Nimaga  shu  gullami  avval  ko‘r-

90

magan  ekanman?  Bu  dunyo  shunaqa  chiroylimi?  Oftob 
shunaqa mayinmi? Qizg‘aldoqlar shunaqa ko‘pmi?

Kimsan  akam  uch-to‘rt  qadam  oldinda  boryapti. 
Bilaman,  uyam  ikkalamiz  yonma-yon  yurishimizni 
xohlayaptiku,  uyaladi.  Odamlar  yomon-da!  Darrov  gap 
qiladi.  «Kap-katta  aka-singil  qo‘l  ushlashib  yuribdi», 
deydi.  «Aka-singil?» Bir hafta avval Kimsan akam Ochil 
akaga  nima  dedi?  0 ‘ziyam  kapalagi  uchib  ketdi  Ochil 
sho‘rlikning!  Kimsan  akam  ajab  qildi!  Ikkinchi  yo‘limni 
to‘smaydigan bo‘ldi.

Nihoyat  tramvay  aylanadigan  joyga  keldik.  Odam 
birdan ko‘payib ketdi.  Xo‘rozqand shimgan bolalar,  gaz- 
suv do‘koni oldida navbat kutib turgan shlyapali kishilar, 
pista chaqqan olifta xotinlar.

G‘ishtin  devor  orqasida  osmon  baravar  mo‘ridan  tu- 

tun chiqib yotibdi.

-  Tekstil shu! -  dedi Kimsan akam tushuntirib.
-  Ertalab soat beshda gudok chaladiganmi?
-  Ha-a, topding!  -  Kimsan akam mo‘riga imo qildi. -  

Shomurod tog‘am shu yerda ishlaydi!  Master!

Hayron bo‘ldim.
-  Voy-bo‘!  Ko‘tarmadan shu yoqqa qatnaydilarmi?
-   Nima  qipti!  Dachni  poyezdga  o‘tirib  kelaveradi! 
Iye,  ana  tramvay!  Chopdik!  -   Kimsan  akam  qo‘limdan 
ushlab, sudrab ketdi.

Tramvay  tiqilinch  edi.  Yasan-tusan  qilgan  yigitlar 
xaxolab  kuladi,  qizlarga  gap  otadi.  Kimsan  akam 
qovog‘ini  solib,  bilagimdan  ushlab  oldi.  Kafti  qaynoq 
edi.

Janggoh  degani  ajabtovur  bog‘  ekan.  Muzika  tinim- 
tepasiga  «Yashasin 

siz  gumburlaydi.  Ternir  panjara 
1-May!» degan shior, Stalinning surati ilingan.

Patta olib, ichkariga kirdik. Yo‘lkalarga qizg‘ish qum 
sepilgan.  Karnay-surnay,  nog‘ora  sadolari  quloqni 
qomatga  keltiradi.  Dorbozlar  osmon-falakda  langar 
cho‘pini  salanglatib  o‘yin  ko‘rsatadi.  Polvonlar  kurash 
tushadi.  Nayzangul  o‘ynayotgan  lo‘ttibozlar  tomosha- 
binlami  chorlaydi:  «Kep  qoling!  Tomoshaning  zo‘riga 
kep  qoling!»  Bir  tomonda  doshqozon  to‘la  osh.  Bir

91

tomonda  kabob.  Kimsan  akam  ikkalamiz  kabob  yeb, 
«zildirskiy» suv ichdik.

Teatrga  kirganimizda  oqshom  tushib  qolgan  edi. 
Eh-he!  Shuncha  duxobani  qayoqdan  olishdi  ekan.  Oyoq 
ostiga  cho‘g‘dek  gilam  tashlashgan.  Kursilarga  qizil 
baxmal  sirilgan.  Kattakon  sahnani  ham  qip-qizil  baxmal 
to‘sib turibdi. Bo‘yi ellik quloch, eni qirq quloch kelar.

Tomoshaning  oxirida  Ofeliya jinni  bo‘lib  qolganini 
ko‘rib,  qo‘rqib  ketdim.  Ikki  qo‘llab  Kimsan  akamning 
bilagidan changallab oldim.

-  Nega? -  dedim titrab. -  Bechoraning aybi yo‘q-ku!
Kimsan akam sekin yelkamdan quchdi.
-  Gamletniyam aybi yo‘q...
Teatrdan  yig‘lab  chiqdim.  Tramvayda  tekstilgacha 
keldik.  Uyog'iga  piyoda  ketdik.  Kimsan  akam  tuproq 
ko‘chada  tap-tap  qadam  tashlab  oldinroqda  boryapti. 
Ertalab-ku,  birov  ko‘rib  qolmasin  deb  qo‘rqqan  edi. 
Hozir  qorong‘i-ku!  Nega  yonma-yon  yurmaydi!  Qo‘r- 
qoq! Dimog‘imga olma guiining hidi uriladi. Chigirtkalar 
qo‘ng‘iroq  chaladi.  To‘qay  tomonda  bedana  pitpildiq 
otadi.  Kunbotar  ufqda  tillaqoshdek  nozik  oy  yaltirab 
turibdi.  Yangi  oy...  Oyim  qiziq:  har  gal  yangi  oy 
chiqqanida  niyat  qiladi:  «Iloyo  yanagi  shu  kun,  shu 
oylarga  omon-eson  yetaylik!»  Kelasi  oy  chiqquncha 
nimalar  bo‘larkin?  Biz  ham  omon-eson  yetib  olaylik. 
Bobom, oyim, men... Kimsan akam. Birgalashib yetaylik. 
Anavi  kuni  oyim  nega  unaqa  dedi?  «Avvai  singlingni 
to‘yini  qilamiz,  keyin  senikini...»  Nimaga  endi?  Axir 
Kimsan akam o‘sha kuni aytdi-ku!  «Sen menga keraksan, 
jinni», dedi-ku!..

Bargak  chiqargan  tol  panasiga  yetganda  Kimsan 
akam  taqqa  to‘xtab  qoldi.  Xayol  surib  kelayotgan  ekan- 
man, tog‘dek elkasiga urilib ketdim.

U shaxt bilan o‘girildi.
-   Robiya,  -   dedi  qo‘limdan  tutib.  Kaftining  qaynoq 
tafitidan bilagim  yonib  ketgandek bo‘ldi.  Qo‘limni  tortib 
olmadim,  tortib  olgim  kelmasdi.  Lekin  darrov  gapni 
boshqa yoqqa burdim:

-  Nega unaqa? Ofeliyaning aybi yo‘q edi-ku.

92

-   Ofeliyangni  qo‘ya  tur!  -   Kimsan  akam  ko‘zimga 
diqqat  bilan  tikildi.  Uning  yosh  bola  emas,  katta,  og‘ir- 
bosiq  odam boiib  qolganini  yana bir marta  his  etdim.  -  
Anuv kuni oyim nima degani esingdami?

0 ‘zimni go‘llikka soldim.
-  Nima dedilar?
-   Ra’no  opa  bilan  Shomurod  tog‘amning  yulduzi 
yulduziga  to‘g‘ri  kelgan  ekan.  Quda  tomon  ro‘yxushlik 
bermasayam bugun to‘y bo‘lyapti. To‘g‘rimi?

Bundan  chiqdi,  Kimsan  akam  ham  mening  xayo- 
limdagini  o‘ylab  kelayotgan  ekan!  Qiziq,  yoningdagi 
odam ko‘nglingdan o‘tganini aniq bilsa g‘alati bo‘larkan. 
Kimsan  akamning  baquwat qo‘li  bilagimni  qisib  turishi 
yoqar edi.

-   Robiya!  -   u  bilagimni  battar  qisdi.  -   Rostini  ayt. 

Ochil aka nega xat berdi senga? Yo o‘zing ham...

Ha,  gap  buyoqda  ekan-da!  Men  nima  dardda-yu,  bu 

kishim... Alam qilib ketdi.

-   Qo‘yvoring!  -   dedim  yulqinib.  -  Men  qattan  bila- 

man!

-  Robiya! -  Kimsan akam yuzi yuzimga tekkudek ya- 
qin  keldi.  Ham  shiddat,  ham  o‘tinch  ohangida  so‘ra d i- 
To‘g‘risini gapir...

Tentak!  Ahmoq!  Kuchim  boricha  qo‘limni  silkitib 

depsindim.

-   Qo‘yvoring!  Tushini  suvga  aytsin  o‘sha  shapko‘r! 

Kerakmas!  0 ‘ziyam boshida qolsin, xatiyam!
Kimsan akamning qo‘llari bo‘shashdi.
-  Rost-a, shu gaping rost-a, Robiya!
«Rost  bo‘Imasa  sen  bilan  kelarmidim,  oyimni  aldab 

«kasal» bo‘larmidim!»

Ichimda  shu  xitob  yangradi-yu,  sirtimga  chiqarishga 
yuzim  chidamadi.  Chopib  ketdim.  Orqamdan  Kimsan 
akamning yugurib kelayotganini, halloslab nafas olishini 
sezib  turardim.  Xuddi  bir  vaqtlar  dadamni  olib  ketgan 
mashina  ketidan  yugurganimda  orqamdan  chopgandek... 
Bilmadim,  ehtimol  o ‘shanda,  zarang  yerni  mushtlab 
yigiaganimda, «unaqa qilmagin, Robi...» deb yalinganda 
suyanib  qolgandirman  unga...  To‘g‘ri,  u  paytlarda  yosh 
bola edik.  Shundoq  bo‘lsayam...

93

Oxiri  u  menga  yetib  oldi.  Yelkamga  kaftini  avaylab 

bosdi.

-   Robiya!  -   dedi  o‘tinib.  -   Tushungin  axir...  Sen 

menga judayam keraksan...

Uyog‘iga sekin ketdik. Yangi oy nozik qoshini chimi- 
rib  ma’noli jilmayib  turar,  chigirtkalar  mastona  nag‘ma 
chalar,  faqat  oldinda  «Alvasti  ko‘prik»  tahdidli  guvillab, 
ko‘ngilga g‘ashlik solar edi.

Uyga  kelsak  hech  kim  yo‘q.  Oyim-ku,  challarni 

o‘tkazmay kelmaydi. Bobom ham to‘ydan qaytmabdi.

-  Ovqat qilaymi? -  dedim  Kimsan akamning ko‘ziga 

qarashga uyalib.

Kimsan akam jilmaydi.
-  Dam olsang-chi, jinnivoy.
U ayvon o‘rtasida ikkilanib turib qoldi.  Yana nimadir 
deyishini  xohlardim.  Ayni  paytda  gapirishidan  qo‘rqar, 
andisha qilardim.

-   Mayli,  bo‘lmasa...  -   U  etigini  yechib  uyga  kirib 
ketdi.  Etigini  chetga  olib  qo‘yaturib,  paytavasi  terlab 
ketganini  bildim.  Qarasam,  ayvon  burchagida  qizil 
belbog‘iyam turibdi.

Oshxonaga  kirib  suv  isitdim.  Avval  qiyiqchani, 
keyin paytavalami yuvdim.  Hammasidan yoqimli bir is -  
Kimsan akamning hidi kelardi.

Kirlami  dorga  ila  turib  xayolimga  g‘alati  o‘y  keldi. 
Nimaga  bunaqa  boiganini  o‘zim  bilmayman.  Nami 
qurimagan  qiyiqchani  yulqib  oldim-u  yugurib  uyga  kir- 
dim. Narigi xonadan Kimsan akamning xo'rsingani  eshi- 
tildi.  Hozir kirib keladigandek eshigimni zanjirlab oldim. 
Yettinchi  lampani tokchaga qo‘yib, qutini titkilay-titkilay 
zangori  ipak  topdim.  Tizzamga  muzdek  unnayotgan 
qiyiqcha  burchagiga  lotincha  «K»,  «R»  degan  harflami 
tika  boshladim.  Mendan  kashtachi  chiqmas  ekan. 
Harflar  qing‘ir-qiyshiq  bo‘lib  ketdi.  Shu  arzimagan  ish- 
ni  bitirguncha  tong  bo‘zardi.  Nam  qiyiqchani  tizzamga 
qo‘ygancha uxlab qopman.

Ertalab eshikning taqillashidan uyg‘onib ketdim.
-  Robiya! -  dedi Kimsan akam eshik orqasida turib. -  

Men ketdim.

Tentak!  Derazadan kelsa-ku, ochiq turibdi!

94

-  Shoshmang! -  Qo‘limda qiyiqcha bilan uchib borib 

eshikni ochdim. -  Choy ichmaysizmi?
-  E, kech qoldim. Dalada icharman.
-   To‘xtang  bo‘Imasa!  -   Ayvon  burchagida  turgan 
qutidan  ikkita  non  olib  qiyiqchaga  o‘ray  boshladim. 
Shoshilgim  kelmas,  Kimsan  akam  qiyiqcha  chetidagi 
yozuvni  ko‘rishini  xohlardim.  Nihoyat  u  qizil  qiyiqcha 
burchagidagi zangori harflarga ko‘zi tushib yaqin keldi.

-  Nima bu? -  dedi boshimga egilib.
-   Qiyiqchangiz!  -   hech  nimadan  bexabar  odamdek 
tugunni  uzatdim.  -  Mang.  Kir bo‘pketgan  ekan  yuvdim. 
Aytmoqchi, paytavangiz dorda turibdi. Qurigandir.

-  RobiyaL -  Kimsan akamning ovozi titrab ketdi.
-  E,  -  qo‘lini  yelkamdan  olib  tashladim.  -  Qoching. 
Sigir  sog‘ishim  kerak.  Sutini  tortib  qo‘ysa,  oyim  uri- 
shadilar.

5. Urush

Bizning  tomorqadagi  chillaki  hammanikidan  oldin 
chumak  uradi.  Boshqalamiki  endi  sho‘ra  chiqarganida 
bizniki  rang  oladi.  Boshqalamikiga  endi  rang  kirganida 
bizniki  g‘arq pishadi.  Bu  yil  ham  shunaqa  bo‘ldi.  Oyim 
Kimsan akam ikkalamizga buyurdi:

-   Uzumning  pishgan-pishganidan  teringlar.  To- 

g‘angga olib boraman. Kelinimning og‘zi tegsin.

Oyim  «kelinim-kelinim»  degancha  bor.  Challar 
kuni  Shomurod  tog‘amnikiga  borganda  Ra’no  kelin- 
oyimni ko‘rib og‘zim ochilib qoldi. Oppoq g‘ijim ro‘mol 
o‘rab,  uch  marta  salom  qildi-yu,  shundoq  ro‘molini 
ochsa...  Tavba!  Bunaqa  chiroyli  qizni  umrim  bino 
bo‘lib  ko‘rmaganman!  Qalamda  tortilgandek  qoshlari, 
yonib  turgan  qop-qora  xumor  ko‘zlar,  sutday  oppoq 
yuz,  ingichka  iyagidagi  mitti  xoli,  angishvonadek  og‘- 
zi  -   hammasi  ataylab  chizib  qo‘yilgan  suratga  o‘xshay- 
di.  Rostini  aytsam,  qiz  bola  bo‘la  turib  o‘zimning  hava- 
sim  keldi.  Ra’no  yangamni  bir  ko‘rishda  yaxshi  ko‘rib 
qoldim.  Shuning  uchun  oyim  «kelinimning  og‘zi  teg­
sin»  deganida  Kimsan  akam  ikkalamiz  shosha-pisha 
tomorqaga yugurdik.  Endi uzum uzmoqchi  bo‘lib  turgan

95

edik, bobom bilan Oqsoqol buva kelib qolishdi.  Oqsoqol 
uzumlami ko‘rib boshini sarak-sarak qildi.

-  Nima balo,  Duma!  Uzumingni tagiga kechasi bilan 

olov yoqib chiqasanmi?

-  Tuf de,  ko‘zing tegadi!  -  Bobom pakana gavdasini 
g‘oz  tutib,  ko‘ksiga  mushtladi.  -   Kim  deb  o‘ylayapsan 
bizni!  Yo‘lini bilish kerak, yoiini.

-  Bilsang ayt mundoq, pajalista!
-   Yana  «pajalista»  deydi-ya!  -   Bobom  Oqsoqolning 
yuziga  sapchigudek  chaqchaydi.  -   Ming  marta  aytgan- 
man shu gapingni tashla deb.

-   Iye,  kechirasan,  Duma,  og‘zimdan  chiqib  ketdi,  -  

dedi Oqsoqol iljayib.

-  E, og‘zing oisin!
Oqsoqol  «pajalista»  desa  bo‘ldi,  bobomning  jini 

qo‘ziydi.

Buning o‘z tarixi bor: oyim aytib bergan.
Oqsoqol  kolxozga  endi  rais  bo‘lgan  paytlari  bobom 
kechasi makkaga suv tarab yurib, uxlab qopti.  Suv toshib 
ketibdi.  Makkaning  ildiziday  mo‘rt  narsa  bo‘lmaydi. 
Birpasda  allaqancha  makka  tappa-tappa  yiqilib  tushib- 
di.  Shu  ishning  ustiga  Oqsoqol  kepqopti-yu,  bobomni 
siquvga  opti.  «Nima  balo,  xotiningni  qo‘yniga  kirib 
ketdingmi, undoq-bundoq»,  debdi.  Bobomning ham jahli 
yomon  emasmi,  «ole  suvchiligingni,  shu  ishni  qilmasam 
ochimdan  o‘lamanmi»,  debdi.  «Suvchilik  qilmasang  -  
pajalista!» debdi Oqsoqol o‘dag‘aylab.

Bobom  o ‘sha  kundan  ishga  chiqmay  qo‘yibdi. 
Oradan  uch  kun  o‘tibdi,  to‘rt  kun  o‘tibdi.  Bir  haftadan 
keyin  Oqsoqol  yalinib  kepti.  «Hoy,  Duma,  esingni 
yedingmi,  dalada  shuncha  ish  turibdi,  chillali  xotinday 
yalpayib  yotishga  uyalmaysanmi»,  desa,  bobom  chiyil- 
lab beribdi:  «Bor,  ishingni qil,  sen rais bo‘lgan kolxozda 
ishlamayman!»  Oqsoqol  qarasa  ish  chatoq.  Eng  zo‘r 
dehqon  uyiga  kirib  yotib  oigan.  Oxiri  raykomni  bosh- 
lab  kepti.  Raykom  ham  yalinibdi.  «Siz  eng  tajribali 
dehqonsiz, Duma, -  debdi. -  Bunaqa arazlab yotish sizga 
yarashmaydi. Ertadan ishga chiqing».

«Chiqmayman!  -   debdi  bobom  alamdan  tutoqib,  -  

xizmatini qilib-qilib endi otim «pajalista» bo‘ldimi?»

96

Raykom  negadir  iljayib  qo‘yibdi-da,  Oqsoqolga 
siyosat  qila  ketibdi.  « 0 ‘zingiz  pajalista,  Oqsoqol,  ota- 
buvangiz  pajalista!  Aka-ukalaringiz  pajalista!  Qo‘ying, 
Duma,  xafa  bo‘lmang,  siz  pajalistamassiz!»  Bobom 
darrov  hovuridan  tushibdi.  «Unaqa  demang,  o‘rtoq 
raykom,  -   debdi  murosaga  kelib.  -   Ota-buvasiga  til 
tegizmang.  Otasi,  rahmatli  yaxshi  odam  edi.  Akasiyam 
«pajalista» bo‘lganmas».

«Mayli,  o‘zim  pajalistaman,  -   debdi  Oqsoqol.  -  
Bo‘ldimi,  qutuldimmi  endi,  ovsar?»  «Senam  pajalis- 
tamassan,  o‘sha  gapingni  qaytib  olsang  bo‘ldi».  Bobom 
shunday  debdi-da,  ketmonni  ko‘tarib  dalaga  chiqib 
ketibdi.  0 ‘shandan beri Oqsoqol «pajalista»  degan gapni 
kam ishlatadi. Ayniqsa bobomga.

Hozir  ham  Oqsoqol  bobomning  jini  tutib  ketganini 

bilib, darrov oldini oldi.

-   Bilmasdan  aytdim-da,  o‘rtoq,  -   dedi  iljayib.  -  
Ammo  uzuming  zo‘r  bo‘pti.  Barakasini  bersin!  Men- 
gayam o‘rgat yo‘lini!

-   Talash  degan  narsani  bilasanmi?  -   Bobom  Oqso­
qolga  g‘olibona  qaradi.  -   Har  qandoq  meva  bo‘lmasin, 
o‘rikmi,  uzummi,  nishona  berganda  norasta  bolalarga 
talash  qildirish  kerak.  0 ‘shalar  to‘yganidan  qolgani 
barakali  bo‘ladi.  Menam  bu  uzumning  birinchi  hosilini 
bolalarga  talash  qildirganman.  0 ‘n  sakkiz  yil  bo‘ldi, 
Kimsanim endi tug‘ilgan edi.

-   Sen-a?  -   Oqsoqol  belkurakday  kafti  bilan  tizza- 
siga  urib,  maza  qilib  kuldi.  -   Tomorqangni  ustidan 
chug‘urchuq  uchib  o‘tishga  qo‘rqadi-ku,  ziqna.  Boshqa 
siring bor, aytaver!

-   Aytaymi!  -   Bobom  Oqsoqolga  qo‘lini  cho‘zdi.  -  

Nosdan ol!

-   0 ‘1-a!  Nokas!  -   Oqsoqol  inqillab-sinqillab  shi- 
mining  cho‘ntagiga  qo‘l  suqdi.  Nos  to‘la  atir  shishani 
bobomga  uzatdi.  -   Ma!  Bitta  gapniyam  tekinga  aytma- 
gin!

-   Kerakmas!  0 ‘zimniki  bor!  -   Bobom  uzun  kam- 
zulining  cho‘ntagidan  qizg‘ish  nosqovog‘ini  chiqar- 
di.  -   Mendan  tilanmagin  deb  ataylab  so‘radim.  -   U 
ko‘zini  qisibroq  iljaygancha  nos  otdi.  -   Hech  qanaqa

4-2210 

97

sir-pir  yo‘q.  -   Birpas  o‘ylab  turdi-da,  to‘satdan  so‘rab 
qoldi:- Xonadoningda  necha  kishi  bor?  -   Javob  kutmay 
kaltabaqay  barmoqlarini  bukib  sanab  ketdi.  -   Seni 
o‘zing -  bir. Chevar xotining -  ikki. Ikki o‘g‘il-ikki kelin, 
to‘rtta,  hammasi  oltita  bo‘ldimi?  Yana  ikki  nevarang 
bormi?  Bo‘pti-da!  Har  bittasi  ho‘kizday  keladigan 
Shokiring  bor,  Zokiring  bor,  Potma-Zo‘ra  kelining  bor. 
Qish  chillasida  o‘shalarni  ishga  sol.  Hojatxonaning 
kesagini  tashitasan...  Tokning  tagini  odam  bo‘yi  kav- 
laysan.

-   E,  shuning  uchun  qachon  qarasa,  kesak  titkilab 
yurarkansan-da,  -   Oqsoqol  bir  g‘ujum  uzumni  og‘ziga 
solib kulimsiradi. -  Bo‘ldi, tushundim!

-   Senga  nima!  Yeding-ku,  qalay,  mazzasi  shirin 
ekanmi?  -   Bobom  xixilab  kuldi.  -   Kesakni  quvvati 
ja  zo‘r  boiadi,  Oqsoqol.  Senga  o‘rgatavurib  o‘zimga 
qolmadi.

-   Qo‘ysang-chi!  -   Oqsoqol  qo‘l  siltadi.  -   Bunaqa 
ishlarni  o‘zimam  bilaman.  Lokin  hayronman,  bu  yil 
mening uzumimga kul tushdi.

-   Hovlining  devorini  baland,  tomorqanikini  past  ol 
degan  hikmat  bor.  Eshitganmisan?  Eshitmagansan!  -  
Bobom bilag‘onlik bilan tomog‘ini taqillatgan edi, ichiga 
nos  ketdi  shekilli,  ko‘zi  ola-kula  boiib  o‘qchidi.  -   E, 
o‘la, -  dedi tupurib. -  Ishkomingdai) shamol  o‘tib tursin, 
kallavaram. Bo‘lmasa kul tushaveradi.

Ikki  o‘rtoq  hangamalashib  pastak  eshikdan  hovliga 

kirib ketishdi.

-   Yuring,  -   dedim  Kimsan  akamni  qistab.  -   Tezroq 

uzaylik. Oyim kech qolmasinlar.

Ishkom  oralab  ketdik.  Quyosh  qizdiradi,  tok  yap- 
roqlari  unsiz  tebranadi.  Oftob  nurini  emib,  qizargan 
uzum  boshlari  sollanib  turibdi.  Allaqayerda  g‘urrak  g‘u- 
rillaydi.

Kimsan  akam  qoraygan  uzum  boshlari  g‘uj  bo‘lib 
turgan  tok oldiga  kelib  to‘xtadi.  Osilib,  bag‘azga chiqdi. 
Zalvaridan ishkomning narigi boshigacha lopillab ketdi.

-   Buyursinlar!  -   dedi  bir  oyoqda  bag‘azga  osilib.— 
Qaysi  birini  uzay?  Mana  shunimi?  -   U  tuzuk-quruq 
qizarmagan uzum boshiga qo‘l cho‘zdi.

98

-   E,  xom-ku,  unisi!  Tepasidagisini  uzing!  -   dedim 

savatni biqinimga tiragancha yaqin kelib.

-   Bunimi?  -   Kimsan  akam  undan  ham  xomroq 

boshini ko‘rsatdi. -  Shunisinimi?

-  Yo‘q, ana, tagida turibdi-ku?
-   Ha,  mana  bunimi?  -   U  yana  «jinnilik»  qilishga 

tushdi. -  Hozir uzamiz-da!

Kula-kula dashnom berdim.
-  Yo‘q, ana-ku, peshonangizga tegib turibdi!
-   E,  mana  bunimi?  -   U  butunlay  ko‘m-ko‘k  uzum 

boshiga qo‘l cho‘zdi. -  Mana shuni-ya!

-   Iye,  jinnimisiz!  Unimas,  qorayib  turgani  bor-ku! 
Nima  balo,  xom  uzumni  pishganidan  ajratolmay- 
sizmi?

Kimsan  akam  nihoyat  g‘arq  pishgan  chillakini  «top- 

di». Bir donasini uzib, og‘ziga soldi.

-   Oh-oh-oh,  shunaqangi  shirinki,  yesang  labing 

labingga yopishib qoladi, Robiya!

-  Bo‘ling!  -  Turgan joyimda oyoq depsib  qistadim- 

Oyim shoshyaptilar.

Kimsan  akam tezroq  ishlash  o‘miga battar tegajaklik 

qila boshladi:

-   Voy-bo‘!  Bunaqa  shirin  uzumni  umrimda  yema- 
ganman.  Asal-a,  asal!  Ishonmasang  yalab  ko‘r...  Labing 
yopishib qolsa, o‘zim ajratib olaman.

-   E-e!  Oyim  urishib  beradilar,  inson!  Qorong‘ida 
«Alvasti  ko‘prik»dan  qandoq  o‘tadilar?  0 ‘zingiz  oborib 
qo‘yasizmi?

-   Senam borsang,  oborib  qo‘yaman!  -  Kimsan  akam 

iljayib chillakini uzatdi. -  Qani, och savatingni!

Savat  yarimlab  qolganida  tomorqaning  pastak  eshi- 
gi  g‘iyqilladi.  Bobomning  yo‘talgani  eshitildi.  Kimsan 
akam ikkalamiz darrov sipo bo‘lib qoldik.

Sekin  qarasam,  bobomga  ergashib  oyim  ham  pil- 
dirab  kelyapti.  Bobom  ishimizni  bir  zum  tomosha  qilib 
turdi-da, Kimsan akamga buyurdi:

-  Tush...
-   Nega,  bobojon?  -   dedim  qo‘limdagi  savatga  imo 

qilib. -  Hali toigani yo‘q-ku!

99

Kimsan  akam  dorbozlardek  bir  oyoqlab  bag‘azga 
osilgan ko‘yi  biz  tomonga yuzlandi.  Oyim teskari  qarab, 
kafti bilan yuzini to‘sgancha hiqillab yig‘lab yubordi.

-   Urush  boshlanibdi!  -   dedi  bobom  siniq  ohangda- 

Yurtimizga nemis bostirib kiribdi.

Hiqillab  yigiayotgan  oyim  to‘satdan  ovozini  baralla 

qo‘yib yubordi.

-   Voy  sho‘re-em!  Bu  balo  qayoqda  turgan  ekan. 

Sho‘rginam qursin!

-  Sannama-ye! -  bobom o‘shqirib berdi. -  0 ‘chir!
Hayron  bo‘lib  oyimga  qaradim.  Nega  yig‘laydi?
Urush  boshlansa  nima  bo‘pti?  0 ‘zi  anchadan  buyon 
«urush-urush» degan gaplar yurardi-ku!

Kimsan  akam  yerga  sakrab  tushdi.  Qurigan  kesakka 
qoqilib,  munkib  ketdi.  Rangi  quv  o‘chib,  entikib  nafas 
olayotganini  sezdim.  U  avval  menga,  keyin  oyim 
bilan  bobomga  qaradi.  Yuziga  qon  tepib,  bo‘g‘riqdi. 
Ko‘ylagining  qayrilgan  yengini  tushirib  indamay  keta- 
yotgan edi, oyim ko‘zlari olayib yo‘lini to‘sdi.

-  Qayoqqa?
-   Oyi!  -   Kimsan  akam  najot  kutgandek  bobomga 

qaradi. -  Bormasam bo‘lmaydi.

-   Nima?!  -   Oyim  qop-qora,  qalin  lablari  titrab, 
Kimsan akamni quchoqlab oldi. -  Bormaysan! Tilab-tilab 
oigan bolamni ajalning og‘ziga yubormayman! -  Keyingi 
so‘zlar uning ko‘ksidan nido bo‘lib chiqdi.

Shundagina  ro‘y  bergan  voqeaning  dahshatini  bir- 

dan his etdim-u etim seskanib ketdi.

-   Yo‘q!  Yo‘-o‘q!  -   Oyim  cho‘kkalab  qoldi.  Kim­
san  akamning  oyog‘ini  qo‘shqo‘llab  changalladi.  -  
Ketmaysan!

-   Dada!  -   Kimsan  akam  oyimning  qo‘llaridan 

oyog‘ini tortib olishga urinarkan, bobomga qaradi.

-   0 ‘chirsang-chi,  ahmoq  xotin!  -   Bobom  olmadek 
mushtini  do‘laytirib  dashnom  berdi.  -   Birov  bolangni 
oborib to‘pining og‘ziga tiqyaptimi!

Oyim baribir Kimsan akamni qo‘yib yubormadi.
-   Yo‘q!  -   dedi  yosh  to‘la  ko‘zlarida  iltijo  bilan.  -  

Borma, jon bolam!

100

Bir  chekkada  karaxt  bo‘lib  turardim.  Nimadir  biqi- 
nimga  qattiq  botayotganini  endi  sezdim.  Qarasam, 
yarim  savat  uzum.  Nima  keragi  bor?  Kimsan  akam 
ketsa...  Uzum  yegandan  ko‘ra  zahar  yeganimiz  yaxshi- 
masmi? Behush bir alpozda savatni yerga qo‘ydim.

Zor  qaqshab  yig‘lashidan  eridi  shekilli,  bobom 
Kimsan  akamning  oyog‘idan  quchoqlab  muk  tushib 
o‘tirgan oyimning boshiga egildi.

-  Onasi, -  dedi  sekin. -  Yurtga kelgan to‘y...  Hamma 
urushga  borsa-yu,  Kimsan  toshbaqadek  boshini  ichiga 
tortib  o‘tirsa yarashadimi?  0 ‘z  qulog‘im bilan  eshitdim- 
ku,  urush  nari  borsa,  bir-ikki  oyda  bitarkan.  Uyog‘ini 
so‘rasang,  hech  kim  o‘g‘lingni  oldiga  solib  obketaman 
deyotgani yo‘q.

Kimsan  akam  oyimning  qo‘lidan  sirg‘alib  chiqdi- 
da,  esbik  tomon  g‘izilladi...  Shu  ketganicha  ertasiga 
peshindan keyin qaytdi.  Bobom dalada,  men supa oldida 
o‘tirib,  kir  yuvayotgan  edim.  Ikki  ko‘zi  eshikka  ter- 
milib  o ‘tirgan  oyim  chopib  borib,  Kimsan  akamni 
quchoqladi.

-  Nima bo‘ldi? -  dedi chirqillab. -  Tezroq gapirsang-

chi?

Kimsan akam negadir ko‘zini oyimdan olib qochdi.
-  Kerak bo‘lsa o‘zimiz chaqiramiz deyishdi.
-   Voy  Xudoga  shukur-a!  -   Oyim  palakati  arigan 
odamdek  yuzi  yorishib  ketdi.  -  Mayli,  bolam,  shoshma. 
Aytibdi-ku,  kerak  b o isa  o‘zlari  chaqiradi.  Ajabmas, 
ungacha urush bitib qolsa...

Bir piyola  choydan  keyin  oyim  yo‘lga  otlanib  qoldi. 

Kechagi savatga boshqatdan uzum uzdirdi.

-   Tog‘angdan  xabar  olay  endi,  -   dedi  kuymanib.  -  
Kim bilsin, hali uyam urushga otlanib qoldimikin, guldek 
xotinini qon-qaqshatib...

Hovlida  Kimsan  akam  ikkovimiz  qoldik.  Nuqul 
ro‘parasida  so‘ppayib  turishdan  uyalib,  kir yoyish baho- 
nasida  supa  tomonga  ketayotgan  edim,  Kimsan  akam 
qoii bilan imo qildi:

-  0 ‘tir, Robiya... Gap bor.
So‘z  ohangidanoq  hammasini  tushundim.  Yuragim 
shuv  etib  ketdi.  U  mendan  oldin  ayvon  peshiga  borib

101

o ‘tirdi.  Ko‘zlarida  chuqur,  o‘ychan  ma’no  bor  edi. 
Oftobda  qoraygan  yuziga  ter  tepchib  chiqqan,  lablari 
qimtilgan. Bir kunda yanayam ulg‘ayib qolgandek...

-  Nima bo‘ldi? -  dedim yuragim zirillab.
U  indamadi.  Negadir jilmayib  qo‘ydi.  Oraga yurakni 
sirqiratuvchi  sukunat  cho‘kdi.  Allaqayerda  qovog‘ari 
g‘o‘ng‘illadi.  Molxonada  galanska  sigir  xomush  pish- 
qirib  qo‘ydi.  Kunbo‘yi  olamni  qizdiraverib  o‘zi  ham 
hansirab  qolgan  quyoshning  lohas  nurlari  etakdagi  terak 
shoxlari uchida lovullab o‘chdi.

Kimsan  akam  ilkis  bosh  ko‘tarib,  ko‘zimga  qattiq 

tikildi.

-   Kutasan-a!  -   Shunday  dedi-yu,  hamisha  yuvosh, 
o‘ychan  boqadigan  ko‘zlarida  olov  yarq  etdi.  -   Sen 
kutsang, men tezroq kelaman. Jang qilishim oson boiadi. 
Robiya...

-  Ketadigan boidingizmi? -  dedim ovozim titrab.
-  Yo‘q, avval sen ayt. Kutasanmi? Rostingni ayt.
0 ‘krab yigiab yubordim.
-   Nega  kutmas  ekanman?  Sizdan  boshqa  kimim 
bor!-  dedim  kaftim  bilan  yuzimni  to‘sib.  -   Kimsan  aka. 
Axir men...  siz...

0 ‘pkamni bosib ololmas, bir yoqlarga qochib  ketgim 
kelardi.  Shu  topda  Kimsan  akam  meni  erkalashini, 
yuzlarimni silashini xohlardim.

Bir  mahal  u  sekin  qoiimni  siladi.  Kaftimni  tushi- 
rib  yuzini  yuzimga  tekkizgudek  yaqin  keldi.  Undan 
oftob  hidi,  yer  isi,  keyin...  odamning  yuragini  o'ynatib 
yuboradigan  allaqanday  yoqimli  bo‘y  taralar,  ko‘zlari 
ma’yus kulib turardi.

-   Nima  qilay,  -   dedim jiqqa  yosh  to ia   ko‘zlarimni 
ko‘ziga  qadab.  -   Ont  ichaymi!  Non  ursin!  Kutmasam, 
non ko‘r qilsin, Kimsan aka!

U  titrab  ketdi.  Boshimni  ohista  siladi.  «Nega  o‘p- 
maysan,  tentak!  0 ‘psang-chi,  bag‘ringga  bossang-chi!» 
Bilmadim,  qo‘rqdimi,  uyaldimi,  qadoq  bosgan  yo‘g‘on 
boshmaldog‘i bilan yuzimga oqib tushgan yoshni artdi.

-   Ont  ichma,  Robiya!  -   dedi  ovozi  qaltirab.  -  

Bilaman-ku, seni!  Bir og‘iz gaping kifoya.

102

U yana jimib  qoldi.  Men  boisam,  Kimsan  akamning 
baquwat, qadoq bosgan qaynoq kaftiga yuzimni umrbod 
bosib  o‘tirishni,  uning  to‘xtovsiz  gapirishini,  allaqanday 
sirli  narsalarni  aytishini  xohlardim.  Ko‘zimni  yumib 
oldim.

-  Robiya!  -  dedi u bir mahal. -  Menga qiyiqcha tikib 

qo‘ y asan-a?

Boshimni ko‘tarib qarasam, kulib turibdi.
-   Hov  anavindagiga  o‘xshab,  chetiga  otimizni  yozib 

qo‘yasan-a!  Ikkalamizning otimizni...

Yana yigiab yubordim.
-   Yigioq!  -   dedi  u  yosh  bolani  ovutgandek,  bur- 
nimni  beozor  chimchilab.  Shimining  cho‘ntagiga  q o i 
suqib  yarim  varaq  qog‘ozni  xontaxtaga,  chala  yeyilgan 
uzum  g‘ujumlari  yoniga  tashladi.  -   Bir  haftadan  keyin 
jo ‘naydigan  bo‘ldim.  Voenkomatdagilar  hozircha  0 ‘z- 
bekistondan urushga olish boshlangani  yo‘q,  deyishuvdi, 
zo‘rg‘a  ko‘ndirdim.  Oyimga  aytmay  qo‘ya  qol.  0 ‘zim 
tushuntiraman.

«Voenkomatni  zo‘rg‘a  ko‘ndirganmish».  Nimaga 
shuncha  shoshilinch?  Kerak  paytida  o‘zlari  chaqiri- 
shardi-ku!

Kimsan akam ko‘nglimdan o‘tayotganini sezdi.
-   Robiya!  -   dedi  menga  emas,  paxsadevor  tagida 
patirlashib  cho‘qishayotgan  musichalarga  qarab.  -  
Shunaqa qilish kerak, Robiya!  Urush ketyapti.

Oyim  qorong‘i  tushganda  keldi.  Tog‘am  ham  voen- 
komatga  yugurmoqchi  ekan,  Ra’no  yangam  qo‘ymabdi. 
Oyim  tog‘amni  uzib-uzib  olibdi.  «Podadan  oldin  chang 
ko‘tarma,  g‘unchaday  xotiningni  tashlab  urush  qilish- 
ni  kim  qo‘yibdi  senga,  -   debdi.  -   Mana  jiyaning  ham 
hovliqib  borib,  bo‘shashib  qaytdi,  kerak  paytida  o‘zlari 
topib olarmish», debdi.

Oyim  gapiryapti-yu,  mening  ko‘zlarim  Kimsan 

akamda...

Yigiaganimni  sezdirmaslik  uchun  molxonaga  kirib 

ketdim.

103

*  *  *

Yakshanba kuni hovlimiz odamga to‘ldi.
Uncha-muncha  kolxozchi  charlab  chaqirsa  bor- 
maydigan,  do‘ppisi yerga tushib  ketsa, birovga pul berib 
oldiradigan  Umar  zakunchi  ham  peshonasiga  munchoq 
taqilgan  jiyron  otini  gijinglatib  keldi.  Bobom  qo‘y 
so‘ydi...  Rashid  abzi  odatdagi  yumushini  qilib,  samovar 
qaynatishga tushdi. Mahalla qozonida osh damlandi...

Oyim  dod  solib,  olamni  buzib  yuborsa  kerak,  deb 
qo‘rqqan  edim.  Qiziq,  yig‘lamadi  ham,  aql-hushini 
yo‘qotmadiyam.  Ikkalamiz  Kimsan  akamga  atab  patir 
yopdik,  bo‘g ‘irsoq  pishirdik.  Boshiga  yangi  do‘ppi, 
egniga jujun kuylak,  shim kiyib oigan Kimsan akam ikki 
yuzi  qip-qizarib  dam-badam  yonimizga  keladi.  (Hali 
ulfatlari  bilan  uyga  kirib  bobomdan  bekitiqcha  Rashid 
abzining  musallasidan  ichayotganini  ko‘ruvdim.)  Nuqul 
hazil  qiladi.  «Oyi,  to‘y  yuboryapsizmi,  nóningiz buncha 
ko‘p? Ie, Robiyaning pazanda bo‘pketganini qarang, oyi! 
Shundoq qizni qoidan chiqarib boiadimi?»
Oyim uning qochirig‘ini tushunmaydi.
-   Sening  singling  boiadi-yu,  pazanda  boMmaydi- 

mi? -  deydi kulib.

Ajab,  odam yig‘lab yuborishdan qo‘rqib kulsa g‘alati 
bo‘larkan.  Xizmat  qilib  yuribman-u,  nuqul  Kimsan 
akamga  termilib  qarayman.  Ana, jo ‘ralari  bilan  ayvonda 
chordana qurib o‘tirib osh yeyapti.

-   Robiya!  -   Shundoq  yonboshimda  do‘rillagan 
ovozdan  cho‘chib  tushdim.  Qarasam,  har  yelkasiga 
ikkitadan  yigit  o‘tirsa  bemalol  ko‘taradigan,  kesilgan 
jigardek  qalin  labida  mo‘ylov  o‘sgan  Parcha  opa  devor 
tagida  g‘o‘ladek  oyoqlarini  cho‘zib  bir  lagan  oshni 
tizzasiga qo‘yib uryapti.

-   Robi!  Bir  qoshiq  suvminan  yutadigan  okang  bor­
de!  -  dedi oshni guvaladek dumaloqlab  og‘ziga tiqarkan.
-  Sovchi qo‘ysa tegardim!

«Voy  ko‘nglingga  qo‘tir  jomashov.  Kimsan  akam 

o‘zimgayam kerak!..»

Ensam  qotib  burilib  ketayotsam,  sholcha  tashlangan 
supada  bug‘altir  Soli  so‘poq  bilan  o'tirgan  Umar 
zakunchi o‘midan turib, qo‘lini baland ko‘tardi.

104

-  Hurmatli  kolxozchilar!  -  dedi jarangdor ovozda.  -  

Bir minut diqqat...

Hovlida  g‘ovur-g‘ovur  qilayotganlar  sekin-asta  tin- 

chib qolishdi.

-   0 ‘rtoqlar!  -   «Qovun  so‘ysa  bo‘ladigan»  daraja- 
da  silliq  dazmollangan  shim  kiygan  Zakunchi  o‘rtaga 
chiqdi.

-   0 ‘rtoq  kolxozchilar!  Vatanimiz  boshiga  og‘ir 
sinov  tushdi.  Qahramon  jangchilar  nemis-fashist  bos- 
qinchilariga  qarshi  shiddatli  jang  olib  bormoqda!  -   U 
ko‘rsatkich barmog‘i bilan  ingichka,  chiroyli  mo‘ylovini 
silab  qo‘ydi.  Hayajonlanib  davom  etdi.  -   Frontga  dob- 
rovolniy  otlanganlar  orasida  bizning  kolxoz  a’zosi, 
staxanovchi  ketmonchimiz  Kimsan  Husanov  ham 
borligidan faxrlanamiz!  Buyoqqa kel, ukam!

Kimsan akam qo‘lini sochiqqa artib, ayvondan tushdi. 

Xijolatdan yuzlari lovullab supa oldiga keldi.

-   Rahmat,  ukam!  -   Zakunchi  uning  yelkasiga  qoq- 
di.- Dushmanga omonlik berma!  -  Oxirgi gapini ayniqsa 
jarangdor ovozda  aytdi.  -  Fashist  bosqinchilariga  oiim! 
Yashasin o‘rtoq Stalin!

Gardishi  keng  shlyapa,  oq  kitel  kiygan  Soli  so‘poq 
do‘mboq  qo‘llari bilan qarsak chaldi.  Chekka-chekkadan 
ma’qullovchi xitoblar eshitildi.

Umar  zakunchi  joyiga  o‘tirgandan  keyin  Kimsan 
akam  nima  qilishini  bilmay  esankirab  turdi-da,  odamlar 
orasidan  o‘tib,  ayvonga  yo‘naldi.  Shu  payt  gulzor 
tomondan Oqsoqolning yo‘g‘on ovozi eshitildi.

-   Shoshma,  bolam!  -   U  katta-katta  qadamlar  bilan 
yaqin  kelib  Kimsan  akamning  yelkasiga  kaftini  qo‘ydi.- 
Bir  narsani  aytib  qo‘yay.  Urush  degan  palakat  -   o‘yin 
emas.  Buni  hech  kim  bilmasa  ham  Duma  bilan  men 
bilamiz.  Dushmanni  ayama,  ammo  o‘zingniyam  ehtiyot 
qil.  -   Oqsoqol  Kimsan  akamning  peshonasidan  o‘pdi.  -  
Barakalla,  bolam!  Haqiqiy  ota  o‘g‘il  ekansan.  Belida 
belbog'i bor yigit ekansan!  Qani, xaloyiq! -  U odamlarga 
yuzlanib  hayqirdi.  -   Yurtimizga  qasd  qilganlar  past 
bo‘lsin,  yer bilan  yakson  bo‘lsin!  Kimsanboy  oy borib -  
omon kelsin!

105

Hovlini  to‘ldirgan odamlar baravar oyoqqa qalqdi.
Kimsan  akam  bir  yo‘la  shuncha  maqtovni  umrida 
endi  eshitayotgani  uchunmi,  o‘zini  qayoqqa  qo‘yishini 
bilmas,  sholg‘omdek  qizarib,  goh  yerga  qarar,  goh 
daraxtlarning  uchini  tomosha  qilar,  nuqul  shimining 
cho‘ntagiga  q o iini  suqib  atrofga  alanglar,  chamasi, 
bunaqa «azob»dan tezroq qutulishni o‘ylar edi.

-   Husanboy!  -   Oqsoqol  kaftini  og‘ziga  kamay  qilib 

baqirdi. -  Qayoqdasan, Duma?!

Odamlar to‘dasidan bobom chiqib keldi.
-  Obke! -  dedi Oqsoqol.
Allaqayoqdan oyim paydo bo‘ldi.
-  Chop, qizim! -  dedi shivirlab. -  Patimi obchiq!
Oyog‘imni  qo‘lga  olib  bostirmaga  yugurdim.  Hali
tandirdan uzayotganimizda oyim singgib pishgan, yuziga 
sedana  sepilgan  kattakon  patimi  qo‘limga  tutqazib, 
buyurgan  edi:  «Tayinli joyga bekitib qo‘y,  so‘raganimda 
obkelasan!»

Bostirmaga  uchib  kirdim-u  eski  sandiq  ustidagi  das- 
turxonga  o‘ralgan  patimi  oldim.  Patir  hali  issiq  edi... 
Dasturxon  qatini  ochishim  bilan  dimog‘imga  oftob, 
bug‘doy,  yer  hidi  urildi.  Xuddi  Kimsan  akamning  yuzi- 
dan  anqib  turadigan  isga  o ‘xshash  bo‘y...  Odamlar 
orasidan  o‘tib  kelib,  nonni  bobomga  berdim.  Bobom 
xuddi  chaqaloq  bolani  avaylab  ko‘targandek  ikki  q o i- 
lab  ko‘ksiga  bosgancha  supa  oldiga  olib  bordi-da, 
Oqsoqolga uzatdi.

Oqsoqol patimi boshi ustida baland ko‘tardi.
-   Xaloyiq!  -   dedi  ovozi  titrab.  -   Dunyoda  nondan 
tabarruk  narsa  yo‘q!  Nondan  yuz  o‘girgan  imondan  yuz 
o‘giradi.  Ke,  o‘g‘lim,  tishla!  -   U  patiming  ikki  chetidan 
tutib  turdi.  Kimsan  akam  xiyol  egilib  bir  chekkasini 
tishladi.  -   Barakalla,  -   dedi  Oqsoqol.  -   Tuz-nasibang 
uzilmasin!  Ilohi omin!

U  bir  chekkasi  tishlangan  patimi  bobomga  uzatdi, 
bobom  oyimga,  oyim  menga...  Men  shosha-pisha  uyga 
kirdim-da,  patimi  taxmondagi  ko‘rpa-to‘shaklar  orasiga 
yashirdim.

106

*  *  *

Tong  qorong‘isida  yo‘lga  tushdik.  Bobom  Umar 
zakunchining ulov jo ‘natishini kutmasdan o‘zining eshak 
aravasini  taxt  qildi.  Aravada  Kimsan  akamning  qopi, 
qopning  bog‘ichidan  ushlab  oyim  o‘tiribdi.  Aravaning 
bir tomonida  Oqsoqol,  ikkinchi  tomonida bobom  tuproq 
kechib  ketyapti.  Kimsan  akam  ikkalamiz  orqaroqda 
boryapmiz.  Bobom  xalacho‘p  bilan  eshakning  biqiniga 
nuqib  «xix-xix»laydi.  Eshak  dik-dik  qadam  bosadi. 
Sahar  salqinida  sovugan  tuproq  hidi  yoqadi  shekilli, 
«xirq-xirq» qilib qo‘yadi. G‘ildiraklar ovozsiz shirillaydi. 
Chang ko‘tariladi. Shorn yegan oy g‘arib mo‘ltiraydi. Goh 
Kimsan  akamga,  goh  oyimga  qarayman.  G‘ira-shirada 
Kimsan akamning yuzini aniq ko‘rmayman. Lekin atrofni 
tomosha  qilib  borayotganini  payqayman.  Nazarimda  u 
negadir  jilmayayotganga  o‘xshaydi.  Oyim  ikki  bukilib 
olgan. Xuddi qop-qora toshdan yasalgan haykaldek...

Alvasti  ko‘prikdan  o‘tayotganimizda  qorong‘i  o‘p- 
qonda ilondek vishillayotgan suvga qarab, vahmim keldi. 
Nazarimda butun dunyoning  falokati  shu yerga to‘planib 
«bazm»  qurayotgandek,  atigi  bir  hafta  oldin  o‘ynab- 
kulib  yurgan  odamlar  bugun  ma’yus  tortib  qolganidan 
shodlanib mazax qilayotgandek  bo‘lib ketdi.

Oqsoqolning  yuragi  siqildi  shekilli,  Alvasti  ko‘prik 

shovqinini bosib shang‘illadi:

-   Kecha  Xirmontepa  tomonga  o‘tgandim.  Bug‘doy 
jonivor  boshog‘ini  to‘kaman  deb  turibdi.  Zakunchiga 
aytsam  hali  vaqt  bor,  rahbarlaming  ishiga  aralashmang 
deb so‘kib berdi.

-   E,  rahbar  bo‘lgan  otasini  go‘riga!  -   bobom  xu- 
nob  bo‘lib  hayqirdi.  -   Bu  yil  yoz  erta  keldi,  o‘roqqa 
tushmasak boimaydi.

Boyadan  beri  indamay  ketayotgan  Kimsan  akam 

birdan jonlanib ketdi.

-   Tushaveringlar,  dada!  U-bu  deb  zakunchilik  qilsa 
aytinglar,  hech  kim  uyiga  ortib  ketayotgani  yo‘q-ku, 
denglar. Hama vaqtliroq yig‘ishtirib olganlaring.

Shu  bahona  gap  gapga  ulandi.  Hosilni  tezroq  yig‘ib 
olish,  kechki  makkani  vaqtida  ekish...  Xullas,  gangir- 
gungur suhbat boshlandi.

107

Eshak  qadamiga  qarab,  manzilga  yetib  borgunimiz- 

cha kun yoyildi.

Ancha  yil  ilgari  dadam  bilan  Toshkentga  kelga- 
nimizda ko‘rgan vokzalim g‘ira-shira yodimda edi. 0 ‘sha 
g‘ishtin  bino.  0 ‘sha  zinalar.  Ammo  unda  odam  bunaqa 
qalin emasdi.  Hozir hammayoq bozorga o‘xshab ketibdi. 
Qop  orqalaganlar,  chamadon  ko‘targanlar,  yoqasiga 
belgi  taqilgan  harbiylar...  Odamdan  ot-ulov  ko‘p.  Qop- 
qora  «emka»  mashinalari,  «polutorka»lar,  ot  arava, 
eshak  arava.  Hatto  og‘zidan ko‘pigi  osilib,  pastki jag‘ini 
uyoq-buyoqqa  qiyshaytirgancha  kavsh  qaytarayotgan 
tuyagacha bor.

Kimsan  akam  «men  hozir»  dedi-yu,  qizg‘ish  g‘ishtin 
bino  eshigi  oldida  turgan  odamlami  turtib-surtib  ichkari 
sho‘ng‘idi.  Bir soatchadan keyin qaytib chiqdi.

Qop  orqalagan  bobom,  uning  ketidan  tugunni  mah- 
kam  ushlagancha  men,  bilagimga  yopishgan  oyim.  Eng 
oxirida  qaddini  g‘oz  tutgan  Oqsoqol  «po‘sht-po‘sht»lab 
perron  tomon  yurdik.  Kimsan  akam  bu  erda  ham  «hozir 
kelaman» degancha uzoq yo‘q boiib ketdi.

Havo  ertalabdan  qizib  ketgan.  Vokzal  binosi  oldida 
poyezd  to‘xtab  turibdi.  Askarlarni  tashiydigan  «qi- 
zil  shalon»  shu  ekanini  tushundim.  Taxta  vagonlar 
darvozadek  keng  eshigini  ochib  turibdi.  Deraza  yo‘q. 
0 ‘rnida  patnisdek  tuynuk.  Muzika  yangraydi,  ora-chora 
«gum-gum»,  «vosh-vosh»  degan  tovush  eshitiladi.  Alla- 
qayoqdan  garmon  ovozi  quloqqa  chalinadi.  Uzoqroqda 
childirma  baka-bang  qiladi.  Kimdir  yig‘laydi,  kimdir 
kuladi.  Kattakon  osma  soatning  millari  o‘ndan  yigirma 
minut o‘tganini ko‘rsatib turibdi.

Shundoq  soat  tagida  sochi  kalta  qirqilgan,  labini 
qizilga bo‘yagan rus ayol papiros chekayotgan mo‘ylovli 
kishini qayta-qayta o‘padi.

-   Sasha,  Sashenka,  -   deydi.  Dam-badam  sumka- 

chasini ochib ro‘molcha chiqaradi, ko‘z yoshini artadi.

Erkak negadir kuladi.
-  Jdi, -  deydi,  qizil bo‘yoq yuqqan yuzini  artib.- Do 

pobedi!

Bir  mahal  Kimsan  akam  halloslab  kelib  qoldi. 
Xuddi  shu  payt  «Po-vago-nam!»  degan  asabiy  qichqiriq

108

yangradi.  Yig‘i-sig‘i,  kuy,  kulgi  -   hammasi  aralashib 
ketdi.

Kimsan  akam  awal  oyimni  quchoqladi.  Qiziq,  oyim 
shundayam  yig‘lamadi.  Faqat  entikib  nafas  olayotganini 
sezdim.

-   Bolam,  jon  bolam,  o‘zingni  ehtiyot  qil...  Xo‘pmi, 

jon bolam. Tushunding-a!  Olloga topshirdim...

Kimsan  akam  uning  quchog‘idan  chiqishga  urinar, 

ammo oyim qo‘yib yuborgisi kelmas edi.

-   Xavotir  olmang,  oyi!  -   dedi  u  shosha-pisha.  -  
Narisi bilan uch oyda kelaman.  Mana ko‘rarsiz.  Girmon- 
ni boshini yanchib kelamiz!

-   Issiqroq  kiyinib  yur,  bolam!  -   Oyim  Kimsan 
akamning  u  yuzidan-bu  yuzidan  o‘parkan  tayinladi.  -  
Qopda  achchiqtosh  bor,  tomog‘ing  og‘risa  g‘arg‘ara  qil- 
gin, xo‘pmi?

Qarasam, Kimsan akam oyimga yuzini tutib beryapti- 
yu  ikki  ko‘zi  menda.  Kulmoqchi  bo‘ladi,  ammo  lablari 
ayanchli  titraydi.  Amallab  oyimning  quchog‘idan  chi- 
qishi  bilan  dadam  ikki  elkasiga  osilib  peshonasidan 
o‘pdi.

-   Oy  borib,  omon  kel,  o‘g ‘lim!  -   dedi  bo‘g‘iq 

ovozda.

Yana o‘sha asabiy hayqiriq yangradi:
-  Po vago-o-o-nam!
Kimsan  akam  bobom  bilan  xayrlashayotganida  ham 
ikki  ko‘zini  mendan  uzmadi,  shu  topda  Oqsoqolniyam 
yomon  ko‘rib  ketdim.  Kimsan  akamni  quchoqlab  oldi. 
Hadeganda bo‘shata qolmaydi.

Asabiy hayqiriq bu safar tahdidli jarangladi:
-  Po vago-o-o-nam!
Kimsan  akam  nihoyat  yonimga  keldi.  Terlab  ketgan, 
entikib  nafas  olyapti.  Ko‘zi  kulib  turibdi-yu,  lablari 
titraydi.

Besh-olti  qadam  narida  turgan  bobom  bilan  oyim 
tomonga  o‘g‘rincha  qarab  oldi-da,  qoiini  cho‘zdi.  Kaf- 
timni mahkam qisib shivirladi:

-  Kutasan-a?
-   Kimsan  aka...  Kimsan  aka!  -   Ko‘zimdan  tirqirab 

yosh chiqib ketdi.

109

Vagonlar  shiddatli  taraqladi.  Bir  mahal  o‘zimga 
kelsam,  Kimsan  akam  yelkasida  qop,  bir  qoiida  tugun 
bilan  poyezd  yonida  chopib  ketyapti.  Vagonlardan  bi- 
rining  ochiq  eshigidan  besh-olti  qo‘l  baravar  cho‘zilib 
Kimsan akamni qop-mopi bilan ichkariga tortib oldi.

Hammayoq qiy-chuv bo‘lib ketdi.
-  Xudoga topshirdim, bolam!
-  Tezroq keling, dadasi.
-  Xayr, adajon!
-  Begim, xat yozing, begim!
-  Tug‘sam otini nima qo‘yay?
-   Xudo  panohida  asrasin,  o‘g‘lim!  Boshing  toshdan 

bo‘lsin!

Bu  -   bobomning  xitobi  ekanini  keyin  payqadim. 
Nihoyat  oxirgi  vagon  ham  taraq-turuq  qilib  o‘tib  ketdi. 
So‘nggi  vagon,  shapka  kiygan,  nayzali  miltiq  ko‘targan 
harbiy  kishi...  Olislab  borayotgan  parovoz  nola  chek- 
kandek cho‘zib gudok chaldi.  Yig‘i-sig‘i bir avjiga chiq- 
di-yu, keyin sukunat cho‘kdi.

Muzika  tindi.  Childirmaning  baka-bangi  o‘chdi. 
Garmon  ham  nola  chekmay  qo‘ydi.  Qizigan  temir  isi, 
mashina  moyining  hidi  gupillab  ketdi.  Qarasam  soat 
tagida turgan boyagi  rus xotin temir simyog‘ochga behol 
suyangancha hiqillab yig‘layapti.

-  Sasha!  Sashenka!
-  Suv!  Suv opke!
Bobomning  xavotirli  xitobidan  seskanib  tushdim. 
Oyim  shundoq  yerga  o‘tirib  qolgan,  rangi  quv  o‘chib, 
ro‘moli  yelkasiga  sirg‘alib  tushgan,  ko‘zi  yumuq  edi. 
Ikki  chakkasidagi  sochi  oqarib  ketganini  endi  sezdim. 
Nahotki, bir kechada?..

Bobom oyimning bilagidan tutgancha nuqul bir gapni 

qaytarib, yalinar edi:

-  Ko‘zingni och, onasi, ko‘zingni och...
Oqsoqol  belbog‘ini  shosha-pisha  yechib,  oyimni 

yelpishga tushdi.  Menga qarab o‘shqirdi:

-  Suv obkelsang-chi, Robiya!
Duch  kelgan  tomonga  yugurdim.  G ‘adir-budur 
g‘isht qoplangan  maydondan  o‘tib  borarkanman,  qoqilib 
o‘mbaloq oshib ketdim.  Chap tirsagim sirqirab, ko‘nglim

no

behuzur  bo‘ldi.  Ammo  sakrab  turib  yana  yugurdim. 
Ro‘paramdan  chiqib  qolgan  qora  shapkali  odamdan 
so‘radim.

-  Suv? Suv bormi?
Shapkali  kishi  qo‘li  bilan  poyezd  ketgan  tomonga 

imo qildi.

Ellik  qadamcha  narida  tumshug‘i  egik  quvurdan 
sharillab  suv  oqib  yotardi.  Hovuchimga  suv  to‘ldirib, 
orqaga  qarab  chopdim.  Yetib  kelgunimcha  kaftlarim 
orasidan  oqib,  narisi  bilan  ikki  qultum  qoldi.  Bobom 
hamon  tipirchilar,  oyim  rangi  bo‘zday  oqargancha  ko‘zi 
yumuq,  boshini  bir  tomonga  tashlab  o‘tirar,  bobom 
elkasidan tutib turmasa, gursillab yiqilishi aniq edi.
Hovuchimdagi suvni oyimning yuziga sepdim.
Oyim bir seskandi, ammo ko‘zini ochmadi.
-   0 ‘g‘li-im!  -   dedi  ojiz  ingrab.  Ko‘zlaridan  ikki 
tomchi  zahardek  achchiq  yosh  sizib  chiqdi-da,  ko‘karib 
ketgan  yuzidan  oqib,  labining  chetida  turib  qoldi. 
Kechadan  buyon  butun  bardoshini  to ‘plab,  Kimsan 
akamning  oldida  yig‘lamagani  haqqi  ichida  ummon 
bo‘lib  yotgan  alam  endi  shu  ikki  tomchiga  aylanib 
toshib chiqqanini his etdim-u yuragim sanchib ketdi.

-  Oyijon! -  dedim boshiga egilib.
Kimdir yelkamga turtdi.
0 ‘girilib  qarasam,  hozirgina  simyog‘ochga  suyanib 
«Sashenka»  deb  yig‘layotgan  xotin.  Labining  bo‘yog‘i 
surkalib ketgan, og‘zi qiyshayib qolganga o‘xshardi.

-  Aksakal... -  U bobomni ham nari surdi.
Ildam  harakat  bilan  sumkasini  ochdi-da,  qandaydir 
uzunchoq  shishacha  chiqardi.  Po‘kagini  ochishi  bilan 
dimoqni  yorib  yuborgudek  hid  anqib  ketdi.  Ko‘z 
yoshidan jiqqa  h o i  bo‘lib  ketgan  ro‘molchasiga  boyagi 
doridan  tomizdi.  Ro‘molcha  uchini  oyimning  bumiga 
tutgan  edi,  oyim  yuzini  burishtirib,  teskari  qaradi. 
Ko‘kimtir yuziga bilinar-bilinmas qon yugurdi.

-   Mama  ploxa,  -   dedim  bilganimcha  o‘rischa  gapi- 

rib. -  Mama umer budit.

-   Nichego!  -   Xotin  ma’yus  jilmaydi.  -   Ya  vrach, 

pomogu. Prinesi pit.

Xotinning keyingi gapini tushunmadim.

111

-  Suv, suv bar, kizimka? -  dedi xotin achchiqlanib.
Oqsoqol  o‘rischani  yaxshi  bilishi  endi  esiga  tush-

gandek tarjima qildi.

-   Do‘xtir  marja  suv  opke  deyapti,  nega  tushun- 
maysan?  -   U  qozondek  do‘ppisini  boshidan  yechib 
tutqazdi -  Ma!  Yugur.

Do‘ppiga  suv  to‘ldirib  qaytib  kelsam,  oyim  ko‘zini 
ochgan,  qiynalib,  nafas  olar,  bobom  bilan  Oqsoqol 
tepasida  turishar,  o‘ris  xotin  esa  go‘yo  oyim  tushuna- 
digandek tasalli berar edi:

-  Ne goryuy, apa!  Tvoy malchik pridet geroem...
Oyim do‘ppidagi suvdan ozgina ichib tag‘in ingradi.
-  Jon bolam, yolg‘izim...
-   Men  borman-ku,  oyijon,  -   dedim  yig‘idan  labim 

titrab. -  Nima, men sizning bolangiz emasmanmi?

0 ‘ris do‘xtir o‘zbekchani tushunarkan.
-   Nu  vot,  apa!  -   dedi  boshini  ma’yus  irg‘ab.  -   U 

tebya i kizimka est. A u menya teper -  nikogo.

Gapini  yaxshi  tushunmasam  ham  oyimni  yupa- 

tayotganini angladim.

Ayol sekin-sekin nari ketayotgan edi, Oqsoqol qulluq 

qildi.

-  Ispasiba, marja!  Go‘st paydo‘m.
Ayol mungli kulimsirab qo‘ydi.
-  Rahmat, -  dedi o‘zbekchalab, -  rahmat, aksakal.
Dimog‘imga  mashina  moyining  chuchmal  isi,  qu-
log‘imga  vagonlaming  sharaq-shuruq  urilishi,  g‘ildirak 
sadolari,  parovozning  vidolashgandek  nolon  gudok 
chalishi mahkam o‘mashib qoldi.

Keyin  ham  yoz  kechalari  oyim  bilan  ayvonda  yot- 
ganimda  Alvasti  ko‘prik  tomondan  g‘ildiraklar  taraq- 
lagani,  parovozning  ñola  qilgandek  cho‘zib  gudok 
chalishini eshitib qolsam, vokzaldagi o‘sha manzara ko‘z 
oldimga kelar, yuragim orziqib-orziqib ketar edi.

*  *  *

...  Mayli,  o‘shanda-ku,  oyimning  o‘z  dardi  o‘ziga 
yetib  ortardi.  Ustiga-ustak  Kimsan  akam  ikkalamiz  bir- 
birimizga  ko‘ngil  qo‘yganimizni  bilmas  edi.  Keyin... 
keyin bildi-ku. Bilib o‘ziyam suyundi-ku, axir!

112

Nimaga endi bunaqa deyapti?!  Nimaga meni «qizim» 
deb  chaqiradigan  Shomurod  tog‘amga  ravo  ko‘ryapti? 
To‘g‘ri,  urush  bitganiga  besh  yildan  oshdi.  Ammo 
besh  yil  nima  bo‘pti?  Kerak  boisa  o‘n  yil,  yigirma  yil 
kutaman!  Umrim  boricha  kutaman!  Mabodo  Kimsan 
akam  yo‘q  bo‘lganida  ham  («o‘lgan»  deyishga  tilim 
bormaydi)  men  borman-ku.  Bundan  chiqdi,  Kimsan 
akam  ham  bor-da!  Nahotki  oyim  umidini  uzgan  bo‘lsa! 
Nahotki o‘z o‘g‘liga atagan qizni o‘zgaga ravo ko‘rsa?!

Oyim  ikkalamiz  bir-birimizning  bag‘rimizga  kirib 
o‘tirar  ekanmiz,  shulami  o‘ylab  ezilardim.  Allaqayerda 
haqqush  ñola  qiladi,  shamol  behi  barglarini  shitirlatadi. 
Oyim  havo  yetishmayotgandek  xirillab  nafas  oladi... 
Ayvon  burchagida  Muzaffar  yotibdi.  Ora-chora  ingray- 
di. Singan qo‘li og‘riyotgan bo‘lsa kerak...

-  

Jilla  qursa  shu  bolaga  rahming  kelsa-chi,  qizim.  -  

Oyim  bo‘g‘inlari  shiqirlab  o‘midan  turdi.  Muzaffaming 
tepasiga  borib,  kaftini  peshonasiga  bosdi.  -   Mengayam 
oson tutma, jon bolam!  Senga yomonlikni  ravo ko‘rsam, 
imonimdan judo bo‘lay!

Bu  gapni  shunaqa  osoyishta  ishonch  bilan  aytdiki, 
ichimda bir nima uzilib ketgandek bo‘ldi.  Avvallari  ham 
shunga  o‘xshagan  ahvolga  tushganman.  Hov,  o‘shanda 
Kimsan  akamni  kuzatganimizdan  keyin  ikki  oycha 
o‘tib  Ochil  akadan  sovchilar  kelganda.  Yig‘lab-yigiab 
Kimsan  akamga  xat  yozganimda...  Kimsan  akamdan  xat 
kelmay  qo‘yganida...  Umar  zakunchi  butun  uy  ichimiz- 
ni  qora  yer  bilan  bitta  qilganida...  Bobom  o‘lganida... 
Urush bitib,  uyga yana sovchilar qatnab qolganida...  Har 
gal  ichimdagi  o‘sha  ip  tarang  tortilib,  chidab  bo‘lmas 
azob  berar,  o‘zimni  qo‘yishga  joy  topolmay  qolardim. 
Lekin o‘sha ipning borligi yaxshi  ekan.  Azob bersa ham, 
jonimni sug‘urib olsa ham...

Hozir...  ip  uzilib  ketdi.  Uzildi-yu,  ajab...  og‘riq  ham 
sezmadim,  alam  ham...  Vujudim  bo‘m-bo‘sh  bo‘lib 
qoldi. Bo‘m-bo‘sh. Jimjit...

Odam  qimmatbaho  narsasini  yo‘qotsa  achinadi. 
Tuhmatga  qolsa  boshini  tog‘-toshga  uradi.  Qadri  yerga 
urilsa,  isyon  ko‘taradi.  Yaqin  kishilaridan  ayrilsa  dod 
soladi...  Lekin  umidingdan  ayrilsang  g‘alati  bo‘larkan.

113

Hech  nimaga,  hech  kimga,  hatto  o‘z  qadringga  ham 
achinmaysan.  Dod  solmaysan.  Isyon  ko‘tarmaysan... 
Go‘yo  sen  o ‘lgansan.  0 ‘zing  o ‘lib,  quruq  surating 
qolgan...

U C H I N C H I   Q I S M  

To ‘rtinchi bob 

KICHKINTOY  MUZAFFAR  HIKOYASI 

To‘y

Qo‘lim  singani  bahona,  uch  haftacha  ammamnikida 
qolib  ketdim.  Avvaliga  dadam  har  kuni  kelib  turardi. 
Keyin to‘satdan bittayam kelmay qo‘ydi. Dadamni qo‘m- 
sab yig‘lagan edim, ammam yupatdi:

-  

Shoshma,  bolam!  Dadangni  ishi  ko‘payib  ketdi. 

Bitsin, borasan.  Robi opang ham boradi.

Dadamning  ishi  bilan nima ishim bor!  Menga dadam 
kerak!  Nega  kelmaydi?  Mayli,  urishsayam,  so‘ksayam. 
Baribir dadam bilan yotgim kelyapti!

«Qora  ammam»  har  kecha  qo‘limga  sho‘rpaxta 
bog‘laydi. Sho‘rpaxta yaxshi-yu, hidini yomon ko‘raman. 
Tag‘in  o‘zimnikini  bogiasa  mayliydi,  ammam  paxtani 
o‘zi  «hoMlaydi».  Dadam o‘shandayani kelmadi.  Sog‘inib 
ketdim!  0 ‘zim  qochib  ketay,  desam,  Alvasti  ko‘prikdan 
qo‘rqaman...  Robi  opam  ham  o‘zgarib  qoldi.  Avvallari 
har  kuni  qurutmi,  pistami  olib  kelardi,  meni  o‘ynatardi. 
Endi  o‘ynatmay  qo‘ydi.  Hech  kim  bilan  gaplashmaydi. 
Ammam yo‘g‘ida burchak-burchakka borib yig‘laydi.

Nihoyat  «Qora  ammam»  uyimga  olib  bordi.  Dadam 
ham  meni  sog‘inib  qolgan  ekan.  Ko‘rib  suyunib  ketdi. 
Oqsoqlanib  kelgancha  yerdan  dast  ko‘tarib  yuzimdan 
o‘pdi.  Qiziq,  dadamdan  tamaki  emas,  ohak  hidi  kelardi. 
Qarasam,  uyimiz  boshqacha  bo‘lib  ketibdi;  devorlar 
oqlangan, uyning  singan  derazasiga yangi ko‘z  solingan. 
Hovli  top-toza...  Dadamning  o‘ziyam  o‘zgarib  qopti. 
Mo‘ylovi  tekislangan,  ko‘zlari  yonib  turibdi.  Yosharib 
ketganga o‘xshaydi.

114

Shu  kecha  dadamning  yelkasidagi  chandig‘ini  silab, 
mo‘ylovidan anqib turgan tamaki  isini hidlab,  maza qilib 
uxladim.

Ammam  biznikiga  serqatnov  bo‘lib  qoldi.  Bir 
kun  tugun  ko‘tarib  keladi,  bir  kun  savat...  Hatto  bir 
marta  ikki  bukilib,  o‘zidan  katta  qopni  orqalab  kelib 
qoldi.  Dadamga  ergashib  arpa  o ‘roqqa  borganimda 
chumolilarni  tomosha  qilishni  yaxshi  ko‘rardim.  Bir 
gal  yarimta  boshoqni  sudrab  icetayotgan  chumolini 
ko‘rganman.  Ammamniyam  allaqayeri  o‘sha  chumoliga 
o‘xshab  ketardi.  0 ‘zi  mushtday  keladi-yu  orqasida 
tandirdek  qop.  Eshigimiz  kichkina  emasmi,  qop  sig‘may 
qoldi.  Bostirma  soyasida jo ‘xori  uqalab  o‘tirgan  dadam 
yugurib  bormasa  ammam  bechora  eshikka  tiqilib  tura- 
vergan  boiardi.  Ikkovlashib  qopni  tortqilab  ichkari  olib 
kirishdi.  Paxta ekan.

-   Shuncha  joydan  ko'tarib  keldingizmi,  opa,  nima 

zaril! -  dedi dadam achinib.

Ammam  yanayam  qorayib,  terdan  yaltirab  ketgan 

peshonasini ro‘molining uchiga artib, tushuntirdi.

-   Yangi  ko‘rpa  qavimasa  bo‘larkanmi?  Do‘st  bor, 
dushman  bor.  -   U  har  safargidan  qattiqroq  harsillar, 
ichidagi «odamchalar» ovozi boricha hushtak chalar edi.

Ertasidan  oftobro‘ya  ayvonga  o‘tirib  olib,  ko‘rpa 
qavishga  tushdi.  Men  bo‘lsam  hali  bitmagan  ko‘rpa 
ustida dumalab  o‘ynadim.  Maza!  Ammam urishmadi-yu, 
sal dashnom berdi:

-  Tur, baraka topkur, paxtasi yig‘ilib qoladi...
Bir  oycha  turib,  Robi  opamga  o ‘rganib  qolgan 

ekanman.

-  Amma,  Robi opam qachon keladila?
-   Keladi,  girgitton,  keladi,  -   dedi  ammam  yelkamga 

qoqib. -  Yaqinda butunlay keladi.
-  Menga qurut obkeladilami?
-   Qurut  nima  bo‘pti,  ishkalat  obkeladi.  Yaxshi  ko‘- 

rasanmi opangni?
-  Judayam.
Ammam  juvoldiz  tutgan  qo‘lini  muallaq  ko‘targan- 
cha  uzoq  jimib  qoldi.  Keyin  negadir  teskari  qarab,  ro‘- 
molining uchini ko‘ziga bosdi...

115

Yong‘oq  pishgan  kezlari  uyimizda  to ‘y  bo‘ldi. 
Abduvalining  dadasi  -   «Tuya»  sartarosh  bostirma 
panasida  qo‘y  so‘yib,  oyog‘idan  olma  shoxiga  osib 
qo‘ydi.  Hovlining  o‘rtasidan  chuqur  qazidi.  Besh-oltita 
erkak  «ha-bo‘l,  ha-bo‘l»  qilgancha  eshikdan  qiyalatib 
doshqozon  olib  kirishdi.  Boyagi  chuqurga  o‘matishdi. 
Biz  ham  yasanib  olganmiz.  Dadam  ataylab  Toshkentga 
tushib,  menga  yangi  kostyum-shim,  oyog‘imga  botinka 
olib  kelgan.  Boshimda  yap-yangi  baxmal  do‘ppi. 
Choyxonada  meni  ko‘rib  «qadrdon  bo‘lib  qolgan» 
erkaklar eshikdan kirishi bilan ko‘z qisishadi.

-  Muborak bo‘sin, giroy!
-   Iya,  poson  bo‘pketibsiz-ku!  Do‘ppingizni  bizga 

soting, giroy!

-  Ho!  Dadangiz obersin!
Qorong‘i  tushar-tushmas  tumonat  odam  to‘plandi. 
Bashang  kiyingan  erkaklar,  yasan-tusan  qilgan  xotinlar. 
Ko‘tarmada  shuncha  ko‘p  bola  borligini  bilmagan 
ekanman.  Balki  doim  dadamga  ergashib  yurib  bolalarga 
qo‘shilmaganim  uchun  shu  kungacha  Abduvalidan 
boshqasini ko‘rmagandirman.

Tomorqadagi jo ‘xorizor  ichida  bekinmachoq  o'ynab 

yursak, ko‘cha tomonda shovqin-suron eshitildi.

-   Yur,  -   dedi  Abduvali  qo'limdan  tutib.  -   Kuyov 

kelyapti!

Hech baloga tushunmadim.
-  Qanaqa kuyov?
-   Voy,  bilmaysanmi,  dadang  xotin  olyapti-ku! 

Kuyov-da!

Pastak  eshikdan  hovliga  chopib  kirdik.  Qarasam 
hovli  o‘rtasida  lovillab  gulxan  yonyapti.  Kattakon  to‘n- 
kadan  charsillab  olov  sachrayapti.  Doshqozon  boshida 
kuymanayotgan  sariq  xotin  -   Abduvalining  oyisi  gul­
xan  atrofida  irg‘ishlayotgan  bolalarga  qo‘lidagi  cho‘- 
michni o‘qtalib baqiryapti:

-  Yonib ketasan, tinmagur taka!  Yonib ketasan!
Dadamni  tanimay  qolibman.  Vuy!  Shu  -   o‘zimning
dadammi?  Egnida  havorang  kostyum,  boshida  yap-yan­
gi chust do‘ppi. Mo‘ylovi tekis tarashlangan.  Iye, dadam- 
ning shuncha ordeni bor ekanmi? Bitta... Ikkita... Uchta...

116

Dadamning  yonida  kelayotgan  Ilhom  choyxonachi 

qo‘ltig‘iga qistirib oigan to‘n qatini ochdi.

-  Kiyib oling, kuyovbola!
Dadam  iljayib,  qo‘lini  orqasiga  qilib  turdi.  Beqasam 
to‘nni kiygizishdi-da, yetaklab gulxan yoniga olib kelish- 
di. Dadam qaddini g‘oz tutib boryapti. Cho‘loqlanishiyam 
sezilmaydi.  Ko‘zi  tushib  qolarmikin,  degan  umidda 
yaqin  borgan  edim,  qandaydir  notanish  xotin  yelkamga 
turtdi.

-  Qoch, o‘ralashma!
Dadamni  alanga  atrofidan  uch  marta  aylantirishdi. 
Kimdir  eski  kursi  keltirib  gulxan  yaqiniga  qo‘ydi.  Yana 
bir  odam  do‘ppisiga  ukpar  qadalgan  kichkina  bolani 
dadamning  tizzasiga  o‘tqizdi.  O‘sha  zahoti  quloqni  yor- 
gudek boiib childirma baka-banglab ketdi.  Ko‘ylagining 
oldini  yoqavayron  qilib  yechgan  doirakash  bir  tomonga 
kift tashlab g‘ayrat bilan childirmani savalay boshladi.

Mehmonlar  (deyarli  hammasi  erkaklar)  hovliga 
to‘rtburchak  qilib  yoyilgan  sholcha,  bo‘yralar  ustiga 
qator-qator  bo'lib  chordana  qurib  o‘tirishdi.  Shundoq 
yeming  o‘ziga  yoyilgan  dasturxonlarga  non,  nisholda, 
turshak, jiyda, popukqandlar qo‘yildi. Ilhom choyxonachi 
dadamning  pinjiga  kirib,  ayvonga  olib  chiqdi.  Men 
tanimaydigan  yana  uch-to‘rt  kishi  dadamning  yoniga 
o‘tirib  olishdi.  O‘sha  zahoti  ayvonga  patnislar  tashib 
kelishdi. Patnisda qovurma chuchvara, qatlama bor edi.

Mehmonlarga  sho‘rva  tortilgandan  keyin  Ilhom 
choyxonachi  o ‘rtaga,  gulxan  yoniga  chiqdi.  Yuzlari 
qizarib, cho‘tiri ham bilinmay ketibdi.

-   Katta  ashula!  -   dedi  o‘zidan  o‘zi  baqirib.  Popuk- 
qand  solingan  likopchani  yulqib  oldi.  Popukqand  das- 
turxonga sochilib ketdi.

U  likopchani  og‘ziga  ro‘para keltirib  chinqiriq ovoz- 

da ashula boshlab yubordi:

-  Bog‘ aro-o-o qo‘ysam qadam...
Yuzi  battar  qizarib,  bo‘yin  tomirlari  o‘qlovday  bo‘r- 

tib chiqdi.

Gulxan  shu’lasidan  uzoqda,  qorong‘ida  o ‘tirgan 
allakim, zavqi toshib ketdi shekilli, ovozi boricha «do‘st» 
tortdi:

117

-  Ha-do‘o‘-o‘st, baraka top!  Oydek yuzingdan akang! 

Sendan boshqa o‘lmasin!

Mazza  qilib  ashula  eshitayotsam,  birov  yelkamga 

turtdi: qarasam, Abduvalining oyisi. Qo‘lida cho‘mich.

-   Yur!  -   dedi  imlab.  Bostirmaga  olib  kirdi.  Shiftiga 
shishasi  siniq  fonus  osilgan  bostirmada  son-sanoqsiz 
tugun-tersaklar  orasida  «Qora  ammam»  o‘tirgan  ekan. 
Negadir  o‘pkasi  to iib   yuzimdan  o‘pdi.  Anchagacha 
bag‘riga bosib turdi.

-  Sho‘rva ichdingmi, bolam?
-   Qo‘yvoring,  -   dedim  tipirchilab,  -   ashula  eshi- 

taman.

-  Qo‘ying, opa, bola o‘ynasin.
Nimqorong‘i  burchakda  cho‘kkalab  o ‘tirgancha 
tugunlarga  non,  turshak  solayotgan,  qarg‘ashoyi  ko‘ylak 
kiygan xotinni endi ko‘rdim.

-   To‘y  degan  bolalamiki  bo‘ladi.  -   U  biz  tomonga 
yarq  etib  qaradi-da,  ishini  davom  ettirarkan,  qo‘shib 
qo‘ydi: -  0 ‘ynayver, o‘g‘lim.

Qiziq,  qarg‘ashoyi  ko‘ylakli  xotinning  ovozi  ham, 
o‘ziyam  dag‘al  edi.  Lekin  negadir  oldiga  borgim  keldi. 
Nimaga unaqa bo‘lganini bilmayman.

-   0 ‘zidan  tinib-tinchib  ketsa  koshkiydi,  Bashorat- 
xon!  -   dedi  «Qora  ammam»  burchakka  qarab.  -  
Bilmadim,  savob  ish  qildimmi,  gunohmi.  Shu  norasta 
deb...  -   U  birdan  dami  ichiga  tushib,  g‘ijillab  nafas  ola 
boshladi.

-   Ma,  bolam,  o‘rtoqlaring  bilan  ye.  Kelsang  yana 
beraman!  -  Ammam  tugunlami  apil-tapil  titkilab,  cho‘n- 
taklarimni  qovurma  chuchvara,  popukqand,  yana  allani- 
malarga toMdirib tashladi.
Hovliga otilib chiqdim.
0 ‘yin-kulgi  hamon  davom  etardi.  Childirma  tarak- 
laydi.  Ilhom  choyxonachi  likopchani  yutib  yuborgudek 
og‘zini  katta  ochib  ashula  aytadi.  Avjiga  chiqqanda 
nuqul  likopchani  likillatadi.  Isib  ketganidan  yuzini 
yelpiyapti,  bechora!  Dadam  ayvonda  beqasam  ko‘rpa- 
chada  o‘tiribdi.  Oldida  bezatilgan  patnis.  Ikki  yonida 
o‘rtoqlari.

118

Sopol  tovoqqa  to‘latib  sut  quyishadi-da,  «oling- 
oling»  deb bir-biriga uzatishadi.  Hayronman,  dadam sut- 
ni yomon ko‘rardi-ku.

-  Sutmas, bo‘za! -  Abduvali bilag‘onlik bilan tushun- 

tirdi. -  Odamni mast qiladi!

Bir  mahal  Ilhom  choyxonachi  kuchanaverib  char- 
chadi  shekilli,  likopchani  yerga  tashlab,  ko‘ylagining 
yengiga peshonasini artdi.

-   Endi  navbat  o‘zimizning  Ko‘tarmada  nom  chi- 
qargan  artis  -   «Tuya»ga!  -   dedi  tantana  bilan.  -   Qani, 
bitta duxovoy orkestr chalib ber, xumpar!

Abduvalining  dadasi  iljaygancha  lapanglab  gulxan 
oldiga  bordi.  Y oi-yo‘1  ko‘ylagining  yoqa  tugmalarini 
yechdi. 0 ‘ng qo‘lining kaftiga tufladi-da, chap qo‘ltig‘iga 
tiqib,  chap  qo‘lini  bir  siltagan  edi  «vort»  etgan  tovush 
chiqdi.  «Tuya»  amaki  nihoyatda  jiddiy  qiyofada  terak- 
day  gavdasini  g‘oz  tutib  hovlidagi  odamlarga  murojaat 
qildi:

-   Hurmatli  mehmonlar!  Ukamiz  Shomurodjonning 
bazmida  sizlarga  zo‘r  mujdika  chalib  beraman!  Eshit- 
ganlar  boy  bo‘lsin!  -   U  chap  qo‘lini  tayoqday  osiltirib 
tag‘in  siltadi.  Yana  «vort»  etgan  ovoz  chiqdi.  «Tuya» 
amaki do‘rdoq lablaridan tupuk  sachratib og‘zi bilan jo ‘r 
bo‘ldi.  «Umpo-umpo!  Umpo-umpo!»  Har  gal  «umpo- 
umpo»  deganda  qo‘ltig‘i  «vort-vort»  qiladi.  «Mujdika» 
shunaqa  tantanali  jaranglaydiki,  xuddi  idora  tepasidagi 
radiokamaydek.  «Umpo-umpo,  vort-vort!  Umpo-umpo, 
vort-vort!»

Birov qomini ushlab, birov boshini changallab  xaxo- 

laydi. Qarasam, dadam ham tizzasiga urib kulyapti.

Nihoyat,  «Tuya»  amaki  «mujdika»  chalishdan  char- 

chadi. Xalqqa ta’zim qilib, so‘lagini arta-arta nari ketdi.

Xuddi  shu  payt  kimdir:  «Oqsoqol  keldilar»,  deb 
qoldi.  To‘yxonaga  birdan  jimlik  cho‘kdi.  Qarasam, 
ayvonda  -   jo ‘ralari  orasida  o‘tirgan  dadam  ham  sipo 
bo‘lib  qopti.  Ilhom  choyxonachi  bo‘za  quyilayotgan 
kosani  olib,  imi-jimida uyga kirib  ketdi.  Dadam  dik etib 
o‘midan turdi.

Ko‘cha  eshikdan  kirib  kelgan  tabib  buvani  darrov 
tanidim.  Yasanib  olibdi:  boshidagi  qozonnusxa  do‘p-

119

pisi  yap-yangi.  U  chetga  chiqib,  ikki  qo‘lini  ko‘ksiga 
qo‘ydi:

-  Qadamlariga hasanot, Oqsoqol...
Oq  yaktak  kiygan  Oqsoqol  buva  qaddini  g‘oz  tutib, 
ayvon  tomon  yurdi.  «Qora  ammam»  aytgan  Oqsoqol 
shu!  Avval  ham  ko‘rganman:  dalaga,  obshi  qozonga 
borganimda.  Aramo  oldiga  yaqin  borishga  uyalganman. 
Dadam  uyoqda  tursin,  tabib  buva  ham  Oqsoqolni 
shunchalik  izzat  qilishadiki,  uzoqdan  ko‘rishi  bilan 
ta’zim  qilib  turishadi.  Hovlining  to‘rt  tarafida  chordana 
qurib  o‘tirganlar  gur  etib  o‘midan  turdi.  Dadam  ayvon- 
dan  ildam tushdi.  Oqsoqol  buvaning kaftini  qo‘shqo‘llab 
qisdi.

-  Qani, marhamat, -  dedi ayvonga imo qilib.
Oqsoqol dadamning yelkasiga qoqdi.
-   Qo‘shganing  bilan  qo‘sha  qari,  bolam,  -   dedi-yu 
tik  turgan  odamlarga  o‘girildi.  -   Bolalarim...  -   dedi 
salmoqlab.  Hovli  o‘rtasidagi  to‘nka  yonib  bo‘lib  yaxlit 
cho‘g‘ga aylanib qolgan, Oqsoqol buvaning uzun, quyuq 
soqoli,  qotma  yuzi,  ko‘zlarida  qizg‘ish  nur  shu’lalanar 
edi.  -  Mana shu  xonadondan  qut-baraka arimasin.  Umid 
bilan  bir  yostiqqa  bosh  qo‘ygan  ikki  yosh  uvali-juvali 
bo‘lsin...  -   U  bir  zum  cho‘g‘ga  aylangan  to‘nkaga  jim 
tikilib  qoldi.  -   Xaloyiq,  -   dedi  yana.  -   Shu  xonadonda 
yana  bir  odam  bor:  bola,  norasta!  Shomurod  shu  bolani 
opichlab  katta  qilyapti.  Iloyo  shu  yigitchaniyam  umri 
uzoq bo‘lsin. Baxti bezavol bo‘lsin!

Odamlar  baravar  fotiha  tortishdi.  Kimdir  qo‘lti- 
g‘imdan  olib  dast  ko‘tardi.  Bir  zumda  o‘zimni  Olimjon 
akamning yelkasida ko‘rdim.  U poson  kiyingan,  boshida 
ixcham ayvonli shapka bor edi.

-  Qalaysan? -  dedi shivirlab.
Iljaydim.
-  Yaxshi!
Oqsoqol buvaning gapi hali tugamagan ekan.
-   Bilasizlar...  -   dedi  u  cho‘g‘dan  ko‘z  uzmay.  -  
Shomurodning  opasini  taniysizlar.  Shu  mushtipar xotin- 
ning  umri  boqiy  boisin.  Kimsanjon  eson-omon  kelsin, 
yaxshi to‘ylar qilib, Dumaning ruhini shod etaylik.

Odamlar «Omi-i-n» deb guvilladi.

120

-   Ammang  yaxshilar-a?  -   dedi  Olimjon  aka  hamon 

yelkasida ko‘tarib turarkan jilmayib.

-  «Qora ammam»mi?
Olimjon akam kulib yubordi.
-   Ertaga-chi,  kelin  kelganda  sochqi  sochishadi. 

Senam tergin, xo‘pmi?..

... Bu safar Abduvalining oyisi sho‘rva emas, moxora 

pishirdi. Erkaklardan ko‘ra xotinlar ko‘proq yig‘ildi.

Abduvali  sochqi  sochiladigan paytni  yaxshi  bilarkan. 

Ko‘chadan surnay tovushi kelishi bilan baqirdi:

-  Chop!
Eshikka  yopirilgan  xotinlar  orasidan  «kalla»  qi- 
lib  o‘tib,  tashqari  chiqdim.  Ancha  narida,  qorong‘i 
ko‘chada  arava  kelyapti.  Abduvaliga  ergashib,  yugurib 
bordim.  Qo'qon  arava  ustida  besh-olti  xotin  o‘tiribdi. 
Nimqorong‘ida qo‘qon aravada o‘tirgan Olimjon akamni 
payqab  o‘sha  tomonga  chopmoqchi  edim,  Abduvali 
qo‘limdan tortdi.

-  Unisigamas, aptakashkaga osilamiz!
Nariroqda  yana  bitta  arava  kelayotgan  ekan.  Qo‘- 
shaloq otli  «aptakashka».  Bunisida xotinlar ko‘p.  Bolalar 
qiy-chuv  qilib  «aptashka»  orqasiga  osildik.  Otlar  pish- 
qirdi,  g ‘ildiraklar  taraqlab,  chang-to‘zon  ko‘tarildi. 
Childirma  kechagidan  ham  balandroq  baka-banglab 
ketdi.  Surnay  cho‘zib  nag‘ma  qildi.  Aravani  to‘ldirib 
o‘tirgan xotinlar yor-yor aytishdi:

Tog ‘da íoychoq kishnaydi,  oí bo ‘Idim deb, yor-yor.
Uyda kelin yig ‘laydi, yot bo ‘Idim deb, yor-yor.
Yig ‘lama qiz, yig ‘lama,  to ‘y  seniki, yor-yor.
Ostonasi tillodan uy seniki, yor-yor.

Hovlimizga  yaqin  qolganda  besh-olti  xotin  oldinda 
borayotgan  qo‘qon  aravaga  peshvoz  chiqdi.  Ikkinchi 
arava  ham  to‘xtadi.  Xotinlar  bir  nimani  gaplashish- 
di.  Parcha  xolaning  do‘rillagan  ovozi  qulog‘imga  cha- 
lindi.

-   Ho-o!  Qudaposhsha!  Gulday  qizimizning  bahosi 

shu bo‘ldimi? Cho‘zing-da mundoq beli sinmaganidan!

Childirma  battar  avjiga  chiqdi.  Surnay  entikib- 
entikib  ñola  qildi.  Kelinni  aravadan  tushirishgan  zahoti

121

hammayoq  do‘pir-do‘pir  bo‘lib  ketdi.  Bir  to‘da  xotin 
palakning  to‘rt  burchidan  ushlagancha  kelinning  boshi 
ustida  tutib  hovlimiz  tomon  yurdi.  Biri  ingichka,  biri 
yo‘g‘on ovozda tag‘in yor-yor aytishdi:

Dukur-dukur oí keldi-yu,  ot keldi,
Chiqib qarang,  kim keldi-yo,  kim keldi?
Sallasi katta yor keldi-yo, yor keldi,
Shop mo ‘ylovli er keldi-yu,  er keldi...

Xotinlar  qiyqirib  kuldi.  0 ‘rtaroqda  ketayotgan  Par­

cha xola yana do‘rilladi:

-   Koshkiydi-ya,  mangayam  sallasi  kotta  erdan  ato 

qilsa!

Kelinlar  to‘dasi  yor-yor  aytgancha  eshikka  yaqin- 
lashdi.  Hovlidagi  fonuslaming  nuri  g‘ira-shira  yoritib 
turgan  eshik  oldida  «Qora  ammam»ni  ko‘rib  qoldim. 
Qo‘lida  bog‘ichi  yechilgan  qiyiqcha.  Boshidan  ro‘moli 
sirg‘alib  yelkasiga  tushgan.  Negadir  titraydi.  Oppoq 
sochlari  uchidagi  so‘lkavoy  cho‘lpilarining  jiringlashi 
childirma  shovqini,  surnay  ovozida  eshitilmasa  ham 
bir-biriga urilib ketayotganini sezdim.

Boshiga  palak  yopingan  kelin  yaqin  kelishi  bilan 
ammam  to‘da  ustiga  sochqi  sochdi.  Popukqandlar yerga 
tushib  sakrab  ketdi.  Tanga-chaqalar  jiringladi.  0 ‘zimni 
yerga  otdim.  Mahsi  kiygan  semiz-oriq  oyoqlar  orasidan 
emaklab  o‘tib,  popukqandlar,  tangalarga  yopishdim. 
Bitta  oq  tanga  yaltiroq  amirkon  mahsi-kavush  kiygan 
xotinning  oyog‘i  orasiga  kirib  ketganini  aniq  ko‘rdim. 
Aksiga  olib  yaltiroq  kavush  tangani  bosdi-yu,  to‘xtadi- 
qoldi.  Alam  ustida  oyog‘iga  tushirmoqchi  boiib  turgan 
edim,  yuzimga  allanima  tegib  g‘ashimni  keltirdi.  Bo- 
shimni  ko‘tarib  qarasam  -   soch.  Ikki  o‘rim  uzun  soch 
yuzimga  tegib  turibdi.  Muncha  uzun!  Xuddi  Robi 
opamnikiga o‘xshaydi.

Surnay  sho‘x-sho‘x  kuy  chaldi.  Isiriq  hidi  keldi. 
Oyoqlar  orasida  adashib,  dimiqib  ketdim.  Emaklab 
bir  chekkaga  chiqib  oldim.  Shimimning  changini 
qoqayotganimda yonimga Abduvali chopib keldi.

-  Yursang-chi, tortishmachoq ko‘ramiz!

122

Xotinlar  kelinni  o‘rtaga  olgancha  boshiga  palak  tu- 
tib,  uyga  kirib  ketishayotgan  ekan.  Ikkalamiz  to‘daga 
qo‘shilib ayvonga chiqdik. Tiqilishib uyga kirdik.

Uy  ichi  yop-yorug‘.  Shiftga  ilingan  o ‘ttizinchi 
fonusning  piligi  balandlatib  qo‘yilgan,  tokchalardagi 
choynak,  piyolalar,  mis  barkashlar  yaltiraydi.  Taxmon- 
da  yangi  ko‘rpa-to‘shaklar,  burchakda  eskiroq  palak 
osigiiq...

Kelinni  o‘rab  kelgan  xotinlar  bir  burchakka  o‘tib, 
poylab turishdi.  0 ‘sha zahoti  uy  ichi  xotin-xalajga to‘lib 
ketdi.

-  Qani, qudaposhshalar!  -  Abduvalining oyisi kurash 
tushadigan  polvondek  gerdayib  o‘rtaga  chiqdi.  -   Kuyov 
tomon  bilan  bellashaman  deganlar bormi?  -   U  kattakon 
chorsi  qiyiqchaning  bir  uchidan  tutib  silkitdi.  Besh-olti 
xotin  Abduvalining  oyisidan  keyin  safga  tizildi.  Xuddi 
poyezdga o‘xshab, bir-birining belidan quchoqlab olishdi.
Kelin  tomondan  ko‘krak  burma  ko‘ylak  kiygan 
gavdali  xotin  o‘rtaga  chiqdi.  Abduvalining  oyisi  tutib 
turgan qiyiqchaning narigi chetidan ushladi.

-  Biz-da, o‘sha bellashadigan!
-  Manga bering,  o‘zim  epliyman!  -  Parcha  xolaning 
do‘rillagan  ovozidan  tokchadagi  barkashlar  zirillab  ket- 
gandek  boidi.  U  lapanglab  kelib,  ko‘krak  burma  ko‘y- 
lakli  xotinning  qo‘lidagi  qiyiqchaga  talpindi.  -   Siz  nari 
turavuring!

-   Voy,  Parcha  o‘lgur!  Senga  bas  kelib  bo‘ladimi, 
ho‘kizday  kuching  bor!  -   Abduvalining  oyisi  qiyiq­
chaning  berigi  burchagidan  tortib  qo‘ltig‘i  tagiga  tiq- 
moqchi  edi,  Parcha  xola  chit  ko‘ylagining  yengini 
shimarib  gurziday  bilagini  namoyish  qilgancha,  qiyiq­
chaga  chang  soldi.  Xotinlar  qiy-chuv  qilib  safga  tizi- 
lishdi.

Kuyov tarafda Abduvalining oyisi, yana beshta xotin. 
Kelin  tarafda  Parcha  xola,  Oqsoqol  buvaning  menga 
kamzul tikib beradigan kelini Potima xola...

-   Ovora  bo‘mayla!  -   Parcha  xola  orqasida  turgan 
xotinlarga yelkasi  osha qarab,  xo‘-xo‘-lab kuldi, -  o‘zim 
bopliyman hammasini!

123

Rost  aytgan  ekan.  Qiyiqchaning  burchagidan  ushlab 
sal tortgan edi, Abduvalining oyisi, uning orqasida turgan 
beshta  xotin  xuddi  parovoz  bir  siltanganda  taraq-turuq 
qilib ketgan poyezddek baravar munkib  tushdi.  Chiranib 
o‘zlarini orqaga tashlashdi.

Ayniqsa,  Abduvalining oyisiga jabr bo‘ldi.  Ikki  qo‘l- 
lab  qiyiqchaga  yopishgancha,  orqadagi  xotinlarga  dalda 
berdi:

-  Ha, egachilar!  Bo‘sh kelmanglar!
«Egachilar»  ming  uringani  bilan  qani  nafi  tegsa? 
Parcha  xola  qiyiqchani  bir  qo‘llab  ushlab  turibdi.  Tor- 
tayotganiyam yo‘q. Qop-qora, qalin labini osiltirib nuqul 
iljayadi.

-  Parcha o‘lgur!  -  Abduvalining oyisi  astoydil yalin- 
di. -  Yon bersang-chi, kuyov tomon degan nomimiz bor.

Parcha xola do‘rillab kuldi.
-   Kuyovni  o‘qi  o‘zganmi?  Bizzi  kelinni  nimasi  kam 

kuyovizdan?

-  Yursang-chi!  -  Abduvali  oyisining terlab ketganiga 
rahmi  keldi  shekilli,  qattiq  shivirladi.  -   Biz  ham  kuyov 
tomon-ku!

Chopqillab borib ha-halashayotgan «kuyov tomon»ga 

qo‘shildik. Parcha xola qilt etmaydi.

Oxiri Parcha xolaning orqasida turgan ko‘krak bunna 
ko‘ylakli  xotin  bir  nima  deb  qulog‘iga  pichirlagan  edi, 
Parcha xola insofga keldi.

-   Shunaqami,  ha,  mayli,  -   dedi-da,  qiyiqchani  sal 
bo‘shatdi.  Bizlar  rosa  chiranib  orqaga  tortayotgan 
ekanmiz,  ostin-ustin  tog‘ora  bo‘lib  namatga  dumalab 
tushdik.

0 ‘sha  zahoti  xotinlar  ikki  tomonga  tarqalib.  y o i 
ochishdi.  Uy  burchagidagi  eski  palak  lopilladi-da, 
dadam  chiqib keldi.  Yuzlari  qizargan, boshidagi do'ppisi 
qiyshayibroq  qolgan,  oq  shoyi  ko‘ylakda,  oyog‘ida 
xirom  etik.  U  iljaygan  ko‘yi,  oqsoqlanmaslikka  harakat 
qilib, kelin tomon yurdi.  Yaqin kelib, kelinning boshidan 
paranjisini oldi.

Voy,  o‘zimning  Robi  opam-ku!  Boya  «sochqi»  te- 
rayotganimda  yuzimga  tekkan  soch  rostdanam  Robi 
opamniki ekan-da!

124

-  Robi opa!
Notanish bir xotin qulog‘imni og‘ritib chimchiladi.
-  Jim!
Robi  opam yarq  etib  menga qaradi.  0 ‘zgarib  ketibdi. 

Qoshiga o‘sma tortilgan. Ko‘zlari ma’yus...

Hushimni  to‘plab  olgunimcha  dadam  Robi  opamni 
belidan  quchoqlab  dast  ko‘tardi.  Robi  opamning 
boshidagi  g'ijim  ro‘mol  sirg‘alib,  yelkasiga  tushdi.  Ikki 
o‘rim  sochi  to‘lg‘onib  ketdi.  Dadamning  oqsoqlanishi 
endi  bilindi.  Xotinlardan  biri  tala-to‘pda  oyog‘ini  bosdi 
shekilli,  dadam  bir chayqaldi-yu,  ammo  yiqilmadi.  Robi 
opamni ko‘targancha palak orqasiga o‘tib g‘oyib bo‘ldi.

Xotinlar  uyning  to‘rt  tomoniga  tizilishib  o‘tirdi. 

Moxora keldi. Abduvali ikkalamiz hovliga tushdik.

Xotinlarning  to ‘yida  yugur-yugur  ayniqsa  ko‘p 
boiarkan.  Hamma  o‘zi  bilan  o‘zi  ovora.  Birov  moxora 
tashiydi.  Birov  «to‘qqiz-to‘qqiz»ga  qaysi  mevadan 
solish  kerakligini  surishtiradi.  Tala-to‘pda  Abduvalini 
yo‘qotib  qo‘ydim.  Balki  qovurma  chuchvaradan  umid 
qilib  tavanxonaga  kirgandir?  Mo‘ralab  qarasam,  u 
yerdayam  yo‘q.  Aksiga  olib,  «Qora  ammam»  ham 
ko‘rinmaydi.

Kalovlanib  qozon  boshiga  bordim.  Ayvonga  chiq- 
dim.  Uyqum  kelardi.  Kechayam  yaxshi  uxlamaganman. 
Qaytib,  yana  uyga  kirdim.  Xotinlar  to‘rt  tomonda  tizi­
lishib  o‘tirar,  har  kim  o‘ziga  tekkan  «to‘qqiz-to‘qqiz»ni 
tugish  bilan  ovora  edi.  Biri  sevinib  iljayadi,  biri  «voy 
savil» deb labini buradi...

Ko‘krak  burma  ko‘ylakli  xotin  tugun  bog‘lashdan 
to‘xtab,  atrofga  chimirilib  qaradi.  Birdan  afti  buri- 
shib  ketdi.  Bir  qo‘li  bilan  bumini  chimchilab,  ikkinchi 
qo‘li  bilan  yonida  o‘tirgan  Parcha  xolaning  gumbazday 
yelkasiga musht tushirdi.

-  E, oting o‘chsin, Parcha!  Ichingda it oMganmi, nima 

balo?

Parcha xola yelkalarini silkitib «xo‘-xo‘»lab kuldi.
-  Moxora yegandan keyin shunaqa bo‘ladi-de, opa!
-  E,  moxora yemay nafsingga kuydirgi  chiqsin!  Bor, 

hovliga chiq!

125

Uy  o ‘rtasida  garangsib  turib  qoldim.  Shu  payt 
go‘shanga  ichidan dadamning yo‘talgani  eshitildi.  0 ‘sha 
tomonga chopdim.

-  Dada!
Ko‘krak  burma  ko‘ylakli  xotin  Parcha  xolani  ham 

unutib, meni quchoqlab oldi.

-  Qayoqqa, Muzaffar? Uyat boiadi, o‘g‘lim!
Nega  endi  uning  o‘g‘li  bo‘larkanman,  men  dadam­
ning  o‘g‘liman!  Quchog‘idan  chiqish  uchun  yulqinib 
turganimda allaqayerdan «Qora ammam» paydo bo‘ldi.

-   Yur,  jon  bolam,  -   dedi  qulog‘imga  shivirlab,  -  
chimildiqqa  kirib  bo‘lmaydi,  girgitton!  0 ‘zing  yaxshi 
bolasan-ku!  Yur, qovoq somsa beraman!

-   Dadamminam  yotaman!  -   dedim  qaysarligim  tu- 

tib. -  Dadamni oldiga boraman!

...  Yana  uch  kun  «Qora  ammam»ning  ichidagi 
«odamchalar»  chalayotgan  «hushtak»ni  eshitib  yotishga 
majbur  bo‘ldim.  Kelinsalom,  challar,  balo-battar...  Uyi- 
mizdan  odam  arimaydi.  Dadam  bilan  Robi  opam  kun- 
duzi meni erkalashadi-yu, kechasi oldiga kirgizishmaydi.
Oxiri  hammayoq  tinchib  qoldi.  «Qora  ammam» 
ayvonda  o‘tirib  tugunini  yig‘ishtirdi.  Mahsisini  kiydi. 
Robi opamning peshonasidan o‘pdi.

-   Rahmat,  qizim!  Yuzimni  yorug‘  qilding,  -   dedi 
ovozi  titrab.  -   Qo‘sha  qarigin,  o‘zingdan  ko‘paygin, 
bolam...

Keyin mening peshonamdan o‘pdi.
-   Mana,  bolam,  Robi  opang  ko‘chib  keldi.  Endi 

hecham ketmaydi.  Robi opangni yaxshi ko‘rasan-ku!

Ammamni  eshikkacha  kuzatib  borgan  Robi  opam 

ko‘zlari qizarib qaytib keldi...

Kechqurun  Robi  opam shavla qildi.  Garmdorini ezib- 

ezib shavla yeyotgan dadamga erkalik qildim.

-  Siz bilan yotaman!
Dadam  Robi  opamga  bir  qarab  oldi-da,  yelkamga 

qoqdi.

-   X o‘p,  o ‘g ‘lim,  men  seni  achom-achom  qilib 

yotaman.

-  Robi opam bilan yotmaysiz, -  dedim hiqillab.
Robi opam kuldi.

126

-  Dadangni nima qilaman, Muzaffar, albatta sen bilan 

yotadilar-da!

Negadir  dadamning  qoshi  chimirildi.  Qo‘lini  eski 
sochiqqa  artdi-da,  cho‘ntagini  kavlab,  gazeta,  tamaki 
xalta chiqardi.

-   Yemaysizmi?  -   dedi  Robi  opam.  -   Toliqib  ket- 

gandirsiz.

-  Bo‘ldim! -  dadam to‘ng‘illab papiros tutatdi.
Baribir  aytganimni  qildim.  Robi  opam  uyning
o‘rtasiga katta o‘rin  soldi.  Hatto to‘shak ustiga choyshab 
ham  yozdi.  Dadamni  quchoqlab  oldim-u  tanish  tamaki 
isini  tuyib,  yelkasidagi  chandig‘ini  o‘ynagancha  uxlab 
qoldim.

Ertalab  tamaki  isi  emas,  allaqanday  atir  hidi  dimo- 
g‘imga  urilib,  uyg‘onib  ketdim.  Dadamning  yelkasini 
timirskilasam,  qo‘limga  soch  ilashdi.  Qarasam,  yonimda 
Robi opam yotibdi. Men uning sochini changallapman.

-   Dada!  -   alam  bilan  o‘mimdan  turib  cho‘kkalab 
oldim.  Kechasi  dadamni  quchoqlab  yotganim  esimda 
bor.  Endi  bo‘lsa  dadam  u  chekkada,  men  bu  chekkada, 
o‘rtada Robi  opam  yotibdi.  Tag‘in  menga teskari qarab 
oigan...

Robi  opam  darrov  o‘midan  turdi.  Shosha-pisha  ki- 
yinib,  tashqariga  chiqib  ketdi.  Dadam  meni  quchog‘iga 
olmoqchi edi, arazladim.

-  Robi  opam sizminan yotmasin!  -  dedim injiqlik qi- 

lib. -  Men bilan yotasiz. Men bilan!

Dadam negadir xo‘rsindi.
-   0 ‘g‘lim,  Robi  opangni  Robi  opa  demagin,  uyat 
bo‘ladi,  -   dedi  bosiqlik  bilan.  -   Hammaning  oyisi 
boiishi  kerak.  Robi  opang  -   sening  oying,  bildingmi? 
Yaxshi  bola  bo‘lib  yurmasang,  arazlab  ketib  qoladi. 
Keyin  nima  qilamiz,  o‘giim ?  Oyisiz  turish  qiyin.  Yana 
mushuk  yumdalaydi,  daraxtdan  yiqilib  qo‘ling  sinadi... 
Maylimi?

Dadam  choy  ichib  chiqib  ketganidan  keyin  Robi 
opam dasturxonni yig‘ishtirarkan, g‘alati gap aytib qoldi:
-   Endi  seniyam  to‘y  qilamiz,  chirmanda  chalinadi, 

bolamast bo‘ladi...

127

Darrov  Abduvalining  «dadang  xotin  olyapti»  degani 
esimga  tushdi.  Bundan  chiqdi,  yana  dadamminam 
yotolmas ekanman-da!

-   Nima,  menam  xotin  olamanmi?  -   dedim  o‘shsha- 

yib.

Robi  opam  shu  qadar  qah-qah  urib  kuldiki,  sumía 

tortilgan chiroyli ko‘zlaridan yosh chiqib ketdi.

-   Jinnivoy!  -   dedi  kulgidan  entikib.  -   Seniki 

boshqacha to‘y bo‘ladi.

U bir nima esiga  tushgandek  taxmon  tomonga  yurdi.
-  Shoshma, Muzaffar!  Qani, bisotimizni ko‘raylikchi, 

sening to‘yingga atalgan nimalar bor ekan?

U, «hozir bir narsa ko‘rsataman» degandek ko‘zini qi- 
sib qo‘ydi-da, tuya sandiq ustiga taxlangan ko‘rpachalami 
tushira  boshladi.  Har  bir  ko‘rpachani  kigiz  ustiga  tash- 
lash  uchun  egilganda  sochi  yelkasidan  oshib  tushadi, 
uchi  yerga  tegib  ketadi.  Xinadan  sarg‘aygan  barmog‘ini 
labiga bosib sirli jilmayadi:  «Hozir ko‘ramiz».

Nihoyat  o‘rinni  ag‘darib  bo‘lgach,  cho‘kkallab  o‘ti- 
rib,  sandiqni  ochdi.  Qurib  sarg‘ayib  ketgan  besh-oltita 
yong‘oq  bargini  bir  chekkaga  olib  qo‘ydi.  Keyin  har 
xil  latta-puttalar,  bir juft  kalish  chiqdi.  Oxiri  yap-yangi 
amirkon etikchani sandiqdan olib uzatdi.

-   Mana!  -   dedi  ko‘z-ko‘z  qilib.  -   Qani,  kiyib  ko‘r- 

chi?

Kigiz ustiga o‘tirib, etikchani kiysam, lop-loyiq keldi. 
Shunaqa chiroyliki!  Qo‘njida qizil  ipak bilan tikilgan gu- 
liyam bor!

-  Yurib ko‘r-chi, oyog‘ingni qismayaptimi?
Yumshoq namat ustida yurib ko‘rgan edim, etikcham

bo‘g‘iq g‘irchilladi.

-   Voy,  Robi  opa,  g‘archiyam  bor  ekan!  -   dedim 

sevinib.

-  Shoshma, hali undanam yaxshi narsalar bor. -  Robi 

opam  sandiqni titkilab, beqasam to‘ncha chiqardi.

-  Buniyam kiy-chi?
To‘n ham loyiq keldi.
-   Mana  endi  to‘y  bolaning  o‘zi  bo‘lding!  -   Robi 

opam o‘tirgan joyida meni quchoqladi.

Mazaxo‘rak bo‘lib qoldim.

128

-  Qarang, yana qarang! -  dedim yalinib.
-   Hozir-da!  -   Robi  opam  jilmayib,  tag‘in  sandiqqa 
qo‘1  tiqdi.  Burchagiga  gul  solingan  qizil qiyiqcha  ilashib 
chiqdi.  Robi opam qiyiqchani tizzasiga yoyib uzoq qarab 
qoldi.  Qiyiqchani  sekin-sekin  siladi.  Avval  rangi  o‘chdi. 
Kcyin lablari pirpiray boshladi.  Qiyiqchani yuziga bosdi- 
yu,  yelkalari  titrab-titrab,  birdan  o‘zini  namat  to‘shalgan 
yerga otdi.

-  Nochorman! -  dedi o‘krab. -  Sho‘rim qursin!
Qaddini  rostlab,  qiyiqchani  bag‘riga  bosgancha  yana

muk tushdi.

-   Kechiring  meni!  -   dedi  qiyiqchani  yuziga  bosib- 

Rozi boMing!

Sumía aralash ko‘z yoshidan qiyiqcha bir zumda qop- 
qora boiib  ketdi.  U qiyiqchani  labiga bosgancha bo‘g‘iq 
ovozda ayanchli chinqirdi.

-   Boshimni  qayoqqa  olib  ketay!  -   Ikki  qo‘lini 
qiyiqcha  aralash  baland  ko‘tarib  sochini  changalla- 
di.  -   Urush  qilmay,  uying  kuygurlar!  Bolang  o‘lgur- 
lar!  -   U  ilon  chaqqan  odamdek  butun  gavdasi  bilan 
betoqat  to‘lg‘onar,  sochi  to‘zg‘ib,  ko‘zlari  olayib  ketgan 
edi.

Qo‘rqib  ketdim.  Dadamning:  «Yaxshi  bola  bo‘l- 
masang, Robi opang ketib qoladi», degani esimga tushdi.
-   Yig‘lamang!  -   dedim  quchoqlab.  -   Robi  opa, 
yigMamang,  oyi...  Mayli,  dadamminam  yotmayman, 
sizminan yotaman...

U o‘tirgan joyida meni bag‘riga bosdi.  Ko‘z yoshidan 

jiqqa ho‘l bo‘lib ketgan yuzini yuzimga bosib, ingradi:

-  Bolajon!  Sho'rginam qursin, bolajo-o-on!

Beshinchi  bob 

ROBIYA  HIKOYASI

1.  Uyda  kelin  yig‘laydi, yot  boidim  deb, yor-yor...

Odatda,  har qanday  qiz  ham  ota-onasining  bag‘ridan 
chiqib  ketayotganida  yig‘laydi.  Lekin  ming  yigiagani 
bilan  yuragining  tub-tubini  yoritib,  ilitib  turadigan  nur 
bo‘ladi.  Yangi  hayot,  hali  o‘zi  ko‘rmagan,  ammo  orzu

5 - 2 2 1 0

129

qilgan,  bo‘yga  yetishi  bilan  g‘ira-shira  tasavvur  qilib 
yurgan  yangi,  sehrli  olam  kelinning  ko‘z  yoshini  shirin 
qilib yuboradi... Meniki unaqa yig‘i emas...

Biz  chiqqan  arava  No‘g‘ayqo‘rg‘ondan  Ko‘tarmaga 
yetguncha  qorong‘i  tushdi.  Oyim  irim  qilib  aravani 
Alvasti  ko‘prikdan  yurgizmadi.  Idora  tomondan  aylanib 
keldik.  Arava  ichiga  qalin  qilib  to‘shalgan  ko'rpachada 
paranji  yopinib  o‘tiribman.  Bir  tomonda  oyim,  bir 
tomonimda  Fotima  kelin.  Xotinlar  to‘xtovsiz  yor-yor 
aytadi:

Tog ‘da toychoq kishnaydi,  oí bo ‘Idim,  deb yor-yor,
Uyda kelinyig'laydi, yoí bo'ldim deb, yor-yor...

Arava  peshtaxasiga  o‘tirib  oigan  Olimjon  baqirib- 
chaqirib otni niqtaydi. Dam o‘tmay, «drrr» deb to‘xtatadi. 
Arqon tortib yo‘lni kesib chiqqan yigit-yalanglar shovqin 
soladi:

-  Ko‘rmanani tashlab ketmaysizmi, xola?!
Oyim harsillab nafas olgancha qorong‘ida tugunchani 

titkilaydi.

-   Ko‘rmana  sendan  aylansin,  bolam!  -   deb  biriga 
chorsi, biriga odmi do‘ppi ulashadi. Arava g‘iyqillab yana 
yo‘lga  tushadi.  Orqada  kelayotgan  «aptakashka»dagi 
xotinlar avjiga chiqadi:

Osmonda yulduz ko ‘rdim:  Oltin Qoziq, yor-yor.
Tushayotgan kelinning ko ‘ngli nozik, yor-yor.

Ikki  bukilib  o‘tirgan  ko‘yi  unsiz  yig‘layman.  Oyim 
yelkamdan  quchoqlab  nafasi  g‘ijillagancha  qulog‘imga 
shivirlaydi:

-   Aqalli  shu  bugun  chiroyingni  ochib  o‘tirgin,  jon 

bolam. Kuydirmagin meni...

Arava  burchagida  supadek  joyni  egallab  o‘tirgan 

Parcha opa do‘rillaydi:

-   Qo‘yvuring,  xola!  So‘yinganidan  yig‘lavotti. 
Hali  go‘shangaga  kirganida  ko‘rasiz,  hiringlab  bezor 
qiladi.  -   U  o‘z  gapi  o‘ziga  nash’a  qilib,  he-helab  kula- 
di. -  Mangayam er topsayiz-chi, xola!

Qulog‘imda nuqul bir xil ohang jaranglaydi:

130

«Uyda kelin yig'laydi, yot bo ‘Idim deb, yor-yor...»
Chindan  ham  yot  boidim!  Kimsan  akamga,  orzu- 
umidlarimga,  o‘zimga!  Qiziq,  o‘zimga  o‘zim  yotman 
endi...  Aravada  chayqalib-chayqalib  ovoz  chiqarmay 
yigiab  boryapman-u,  xayolimga  g‘alati  o‘ylar  keladi. 
Shu  xonadonga  -   Kimsan  akamlarning  uyiga  kelgan 
kunlarimiz,  oshxonaga  kirsam,  bir  tovoq  shakar  turib- 
di.  Qahatchilik  yillari  emasmidi,  ko‘rib  o‘zimni  tutib 
lurolmadim.  Kaftimga  siqqancha  olib,  og‘zimga  sol- 
dim-u  alamimdan  yig‘lab  yubordim.  Shakar  deb  o‘yla- 
ganim  -   tuz  ekan.  Unda-ku,  bola  edim:  tuz  bilan 
shakami  ajratolmasdim.  Endi-chi!  Hovuchimni  to‘latib 
luz  eyishim  kerak-da,  shakar  shimgan  odamdek  iljayib 
turishim  kerak.  Nega?  Nima  uchun?!  Inson  bolasiga 
blindan ortiq jazo bormi?

...  Xotinlar  tortishmachoq  qilayotganda,  Muzaf- 
farga  ko‘zim  tushib  qoldi.  Uyam  meni  ko‘rib:  «Robi 
opa!» deb baqirib yubordi.  Karaxt bo‘lib turgan odam bir 
seskanib  tushdim.  Shu  bola  endi  mening  o‘g‘lim.  Alia 
aytmasdan, beshik tebratmasdan turib besh yashar bolaga 
ona  bo‘lib  qoldim.  Ajab,  Muzaffaming  ovozida  ham 
hayrat, ham quvonch bor edi. Nimaga shunaqa bo‘lganini 
bilmayman.  Lekin  ko‘nglimda  avval  o‘zim  sezmagan 
mehrmi, iliqlikmi uyg‘ondi.

...  Hozir  ham  shu  bolani  sevintirmoqchi  edim. 
Oyim  Muzaffarga  qilgan  sarpolami  ko‘rsatib,  bolaning 
quvonishini  tomosha  qilsam,  o‘zimning  ham  ko‘nglim 
yorisharmikin,  degandim...  Qayoqdan  bilay!  Qoiimga 
qiyiqcha  ilashib  chiqishini  tush  ko‘ribmanmi?  Axir 
bu  -   Kimsan  akamga  atab  tikkan  gullarim-ku!  Axir  bu 
qiyiqchalar  Shomurod  akaga  emas,  Kimsan  akamga 
nasib  qilishi  kerak  edi-ku!  0 ‘sha  kuni  qiyomat-qoyim 
bo‘lib  ketgan  vokzalda  xayrlasha  turib:  «Kutasan-a, 
menga  qiyiqcha  tikib  qo‘yasan-a»,  degan  edi-ku!  Kim­
san  akamga  bérgan  va’damni  nahot  unutsam!  Ana 
o'sha  qiyiqchalar!  Yarim  sandiq!  Hammasining  chetiga 
«K»,  «R»  degan  harf  bosilgan.  Atirgulning  rasmi 
solingan.  Faqat  bu  gullaming  egasi  yo‘q  endi.  Egasi 
boshqa...

131

2. Suymaganga suykalma!

Bo‘yi  yetgan  qizning  orzusi  osmondagi  yulduzga 
o‘xshaydi.  Uzoqdan  yaraqlab  ko‘rinadi-yu,  na  yetasan, 
na tutasan.  Yulduz  esa  olisda sirli-sirli  miltirab  turavera- 
di.  Talpinasan,  hech  kimga  bildirmay  xayol  surasan. 
Yulduzing  yoningga  tushishini  orziqib  kutasan.  Kim 
bilsin,  «yulduzi  yulduziga  to‘g‘ri  kepti»,  degan  gap 
balki  shundan  chiqqandir.  Mening  yulduzim  -   Kimsan 
akam  edi.  U  oldimga  keldi.  Kaftimga  qo‘ndi.  Rashid 
abzining  mo‘rchasidan  Fotima-Zuhra  kelin  bilan  qay- 
tayotganimizda,  Kimsan  akam  Ochil  akani  urmoqchi 
boigamda,  Shomurod  toglamning  (endi  mening  erim 
bo‘lib  qolgan  Shomurod  akaning)  nikoh  to‘yi  kuni 
ikkalamiz  Toshkentga  tomoshaga  borganimizda...  yul­
duzim yonimda  edi.  Qo‘limdan yulib  olishdi.  To‘satdan, 
hech kimdan so‘rarnasdan...

...  Urush  boshlanganiga  ancha  bo‘lib  qolganiga 
qaramay turmush uncha o'zgarmagan edi. Faqat tuz bilan 
sovun kamayib qoldi. Nonni kartochka bilan oladigan qi- 
iib qo‘yishdi. Pochtaxonaga chiqsam, non do‘koni oldida 
tumaqator navbat kutib turgan odamlami ko‘rib yuragim 
eziladi...

Urushgacha  mo‘rchasidan  bo‘lak  hech  vaqosi  bilan 
tanilmagan  Rashid  abzi  to‘satdan  eng  mashhur  odamga 
aylanib  qoldi.  Yog'och  oyog‘ini  dikillatib  kelayotgan 
Abzini  odamlar  orziqib  kutadigan,  uzoqdan  ko‘rinishi 
bilan oldiga chopib boradigan bo‘lishdi. Kunora yo oyim, 
yo  men  Abzining  kehshiga  sabr  qilmay,  pochtaxonaga 
yuguramiz.

Dalada  ish  ko‘payib  ketdi.  Bug‘doyni  o‘rib  bo‘ldigu 
ketidan  karam  uzishga  tushdik.  Bobom  bilan  Oqsoqol 
tong qorong‘isida eshak aravaga o‘tirib jo ‘nab qolishadi. 
Fotima-Zuhra  kelinlarga  qo‘shilib  men  ham  dalaga 
chopaman.  Fotima  kelin  tushlikkacha  amallab  chidaydi, 
biroq kun og‘ishi bilan betoqat bo‘la boshlaydi:

-   Ko‘kragim  yorilib  ketay  deyapti,  Zo‘ra!  Bolam 

yig‘layapti, Tohirim och qoldi.

-  E, jinnimisan!  -  Zuhra  kelin  opasini  yupatadi.  -  Ja 

vahmaning uyasisan-da!  Oyim borlar-ku!

132

Fotima kelin yig‘lamoqdan beri bo‘lib hasrat qiladi:
-   Shunaqayam  ota  bo‘ladimi,  Robiyaxon!  Ikki 

o‘g‘lini o‘z qo‘li bilan urushga jo ‘natib kelsa-ya!

Fotima  kelin  noliganicha  bor.  Kimsan  akamni 
kuzatganimizdan  keyin  ikki  hafta  o‘tmay  Xolposh  xola 
oyimning oldiga yig‘lab chiqib qoldi.

-   0 ‘rgilay,  ovsinjon!  Cholim  o'lgur  yomon  ish 
qildi.  Shokirim  bilan  Zokirim  urushga  ketamiz,  degan 
ekan,  hovliqma  deb  yo‘lga  solish  ó‘miga  o‘zi  yetaklab 
voyenkomatga  oboribdi.  Hech  kimga  aytmay  jo ‘natib 
keldi.  Bolalarim  bilan  rozi-rizolik  ham  tilasholmay 
qoldim, ovsinjon!

Oyim uni yupatishga urindi:
-   Nafasingizni  issiq  qiling,  aylanay.  Yurtga  kelgan 
ío‘y.  Mana,  Kimsanim  ham  ketdi-ku!  0 ‘tiribman  yarat- 
ganga topshirib...

-   Sizniki  izzat-ikrom bilan  ketdi.  Bir kun  bo‘lsayam 
diydoriga  to ‘yib  qoldingiz.  Mening  cholim  aqalli 
xayrlashganiyam  qo‘ymadi!  «Yov  quvdimi,  muncha 
hovliqdingiz»,  desam,  «men  belida  belbog‘i  bor  o‘g‘il 
o'stirganman!» deb keriladi.

...  Chamasi,  Fotima  kelin  ham  erining  to‘satdan 
urushga  jo ‘naganiga  chidolmaydi.  Zuhra  kelin  opasini 
yupatadi:

-  Noshukurchilik  qilma,  Poti.  Xat keldi-ku!  lkkalovi 
sog‘-salomat  ekan.  Tank  haydashni  o‘rganyapmiz,  deb 
yozibdi-ku!

-   Senga  nima?  -   Fotima  kelin  singlisiga  adovat  bi­

lan o‘qrayadi. -  Ikki orada menga jabr bo‘ldi...

Sezaman.  Fotima  kelin,  «seni  orqa  etagingda  og‘ir- 
liging  yo‘q,  bola  tug‘ib  azobini  tortmagansan,  meniki 
ikkita...»  demoqchi  bo‘ladi.  Zuhra  kelin  ham  opasining 
ta’nasini  tushunadi.  Yupqa  lablari  titrab  nari  ketadi. 
Baribir  Zuhra  kelin  rost  aytyapti.  Bular  noshukurchilik 
qilmasa  boiadi.  Shokir  aka  bilan  Zokir  aka  bir  joyga 
tushibdi.  Joni  sog‘  ekan.  Kimsan  akamdan  bo‘lsa  na xat 
bor, na xabar.

O‘sha  kuni  ham  odatdagidek  yarim  kechada  uyga 
qaytdim.  Molxonada  sigir  mo‘rar,  xira  chiroq  lipillab

133

turgan  oshxonada  ivirsib  yurgan  oyimning  qorasi  ko‘z- 
ga chalinardi.

Hovliga  kirganimni  qandaydir  ichki  sezgi  bilan  his 
qildi.  Yettinchi  lampani  ko‘tarib zipillab  ayvonga chiqdi. 
Qo‘lida  tutib  kelayotgan  chiroq  yog‘dusida  yuzi  mam- 
nun  yorishib  ketganini,  nuqul  kulimsirayotganini  ko‘r- 
dim-u chopib oldiga bordim.

-  Keldimi? -  dedim yuragim o‘ynab.
-   Suyunchi  bersang  aytaman!  -   Oyim  lampani 
xontaxtaga  qo‘ydi-da,  «suyunchi»ni  ham  unutib,  tokcha 
oldiga  bordi.  Uchburchak  xatni  qo‘limga  tutqazdi.  -  
Abzi  obkeldi.  Umridan  baraka  topsin!  0 ‘qi,  qizim, 
ovozingni chiqarib o‘qi!

Xatni  yulqib  oldim.  Qo‘llarim  titrar,  qalamda  yozil- 
gan  so‘zlar  chiroq  shu’lasida  sakrab-sakrab  ketayot- 
ganga o‘xshar edi.

«Ushbu  maktubim  tezda  yetib  ma’lum  bo‘lsinkim, 
go‘zal  Toshkentning  No‘g‘ayqo‘rg‘on  qishlog‘ida  o‘y- 
nab-kulib  yurgan  dadamga,  oyimga,  Robiyaga  («Ro- 
biyaga» degan  so‘zning tagiga chizib qo‘yilganini  ko‘rib 
yuragim  gupillab  ketdi),  Kimsaningizdan  sog‘inchli 
salom.  Men sog‘-salomatman.  Chimkent yaqinida mashq 
qilyapmiz.  Qachon  frontga  ketishimiz  ma’lum  emas. 
Yana xat yozaman...»

-  Bo‘ldimi? -  dedi oyim ko‘zimga qarab.
-  Shu...
-  To‘g‘ri... -  oyim bosh silkib tasdiqladi. -  Abzi o‘qi- 

ganidayam shunaqa edi. Adresi bor ekanmi?

Xatning  orqasiga  qarasam,  «Polevaya  pochta»  deb 

nomerini yozibdi.

-   Xat  yoz,  darrov  yoz!  -   Oyim  tipirchilab  qoldi.  -  
Shoshma,  oldin  qorningni  to ‘yg‘azib  ol...  Shukur, 
bolaginamning joni sog‘  ekan.

... Chiroqni uyga olib kirib, endi xat yozishga o‘tirgan 
edim,  molxonada  tag‘in  sigir  mo‘radi.  0 ‘sha  tomondan 
oyimning kuyunchaklik bilan javragani eshitildi:

-   Sutini  tortib  qo‘ydi.  Kuyukkanga  o‘xshaydi  joni- 
vor!  Bobong  tushmagur  ham  dumini  tutqazmaydi. 
Dalada  yotib  qolishga balo  bormi?..  Buyoqda o‘zimning 
mazam  yo‘q.  Ikki  oyog‘imning  qaqshab  og‘riganiga

134

chidolmayman.  Komil  tabibdan  bo‘rsiq  yog‘i  olib 
sursammikin...

Qiziq,  shu  paytgacha  oyimning  oyog‘i  hech  og‘- 
rimagandi-ku...  Komil  tabibning  nomini  eshitishim 
bilan  ko‘zoynagini  yaltiratib  qorong‘ida  qo‘limga 
xat  tutqazgan  Ochilboy  xayolim ga  keldi.  Butun 
No‘g‘ayqo‘rg‘on  huvillab  qoldi-yu,  bu  olifta  yurib- 
di  ko‘zoynagini  taqib.  Hech  bo‘lmasa  dalaga  chiqsa 
o‘ladimi?  Jimitdek  ukasi  Olimjon  ertadan  kechgacha 
tinim bilmaydi.  Kattalar bilan baravar ishlaydi...
Zum o‘tmay eshikdan oyim mo‘raladi.
-   Yozyapsanmi?!  Yozgin,  urushga  kirmaganingiz 
yaxshi  bo‘pti  degin.  Hammamiz  duoyi-joningizni  qilib 
yuribmiz,  siz  mashq  qilib  bo‘lguncha  urush  ham  bitib 
qolarmish  degin.  Hali  tog‘amni  chaqirishgani  yo‘q. 
Zohid  qora  o‘g‘lini  uylantirdi,  kelin  shaharlik  ekan, 
Chaqichmon  mahallasidan  ekan,  deb  yozgin,  xo‘pmi? 
Bitta  qo‘chqomi  boqib  yotibmiz,  siz  kelishingizga 
oyog‘ingizning  tagiga  so‘ymoqchimiz,  deyish  esingdan 
chiqmasin.

Oyim  bidir-bidir qilib,  hamma  gapni  bir yo‘la  aytdi- 

da, yana hovliga tushib ketdi.

«Ushbu  xatim...»  deb  endi  yoza  boshlagan  edim 
ko‘cha  tomondan  eshak  hangradi.  Bobomning  «ishsh» 
degan ovozi keldi. Oyim molxonada turib baqirdi:

-   Suyunchi  bering,  dadasi,  xat  keldi!  Umriginasidan 

baraka topkur Abzi o‘z qo‘li bilan obkeb berdi.

-   Iye,  qani,  Robi,  o‘qi!  -   dedi  bobom  qorong‘i 

ayvonga turtinib chiqarkan.
Xatim yana chala qoldi.
Bir  qo‘limda  chiroq,  bir  qo‘limda  uchburchak 
xatni  ko‘tarib,  ayvonga  chiqishga  majbur  bo‘ldim. 
Kimsan  akamning  xatini  o‘qib  boigunimcha  bobom 
dasturxondagi  ovqatga  qo‘l  urmadi.  Hammasini  eshit- 
ganidan keyin ro‘paramda o‘tirgan oyimga yuzlandi.

-   Aytmovdimmi!  Avval  o‘qitadi.  Pashistni  yer  tish- 
latish yo‘lini o‘rgatadi.  Kimsan qayoqqa tashlasa,  olchisi 
bilan  tushadigan  bola!  Ko‘rasan.  Bir  oy-ikki  oy  o‘tsin, 
«Kimsan Husanov giroy bo‘ldi», degan xabar keladi. Bu- 
gun Zakunchi aytdi: dobrovollar tez giroy bo‘larkan.

135

-   Giroy  bo‘lmasayam  go‘rga!  Tezroq  kelsa  bo‘1- 

gani, -  dedi oyim orzumandlik bilan.

Bobom:  «E, sen nimani tushunarding», degandek q o i 

siltadi.  Shoshilmay sho‘rva icharkan, menga qaradi.
-  Chiroq kerakmas!  Obkirib xatingni yozavur.
Qaytib  uyga  kirdim.  Bobomning:  «Yaratgan  ne’ma-

tingga shukr», deb kekirgani eshitildi.

-  Ertadan Ko‘tarmaga boramiz.  Sabzi kavlaymiz.
Keyin  oyim  ikkovlari  negadir  ovozini  pasaytirib,
pichir-pichir  qila  boshladi.  Avvaliga  xat  yozish  bilan 
andarmon  bo‘lib,  parvo  qilmadim-u,  bobomning:  «Hov- 
liqma,  pakana,  bu  umr  savdosi»,  degani  qulog‘imga 
chalinib, sergak tortdim.

-   Nima  qipti,  gulday  yigit.  -   Bu  oyimning  ovozi 
edi.  -   Ular  ham  to‘y  ko‘rib  qolsak,  deydi-da!  Uncha- 
muncha odammas, ma’lim bo‘ladi-ya!

-   Baribir  xotinsan-da!  -   Bobom  jahli  chiqib  ketdi 
shekilli,  ovozini baralla qo‘yib,  chiyilladi.  -  Xotin kishi- 
ning  sochi  uzun,  aqli  qisqa  bo‘ladi.  Seni  bo‘ying  ham, 
soching  ham,  aqling  ham  kalta!  Xo‘sh,  ma’lim  bo‘lsa 
nima qipti!  Shoxi bormi? Qizingni oldidan o‘tdingmi?

Oyim  ovozini  pasaytirib  bir  nima  dedi.  To‘satdan 
ko‘nglimga  g‘ulg‘ula  tushdi.  Xatni  chala  tashlab,  chiroq 
ko‘targancha ayvonga chiqdim.

-   Voy,  yozib  boidingmi?  -   dedi  oyim  xijolatomuz 

jilmayib. -  Baraka top, qizim, bitta choy damlab kel.

Chiroqni  xontaxtaga  qo‘yib,  oshxonaga  ketdim. 
Sovib qolgan samovarga tarasha tashlab qaynatgunimcha 
ancha vaqt  o‘tdi.  Choynak  ko‘tarib  kelsam,  chol-kampir 
haliyam bir nimaning maslahatini qilishyapti.

-  Barakalla,  qizim!  -  dedi  bobom uzatgan piyolamni 

olib. -  Iloyo baxting ochilsin!

Ikkovlari  bir-biriga zimdan qarab  olishdi.  Tashqarida 

eshak hangradi, molxonada sigir mo‘radi...

Oyim bemavrid iljaydi.
-  Bobojonisi, anavi...  tabibning o‘g‘li  bor-ku,  hah oti 
nimaydi-ya?  Ochilboy!  Onasi  bechora  deng,  eshigimiz- 
ning  turmini  buzyapti.  Olti  marta  tugun  ko‘tarib  kelsa- 
ya!  Qizim hali yosh, to‘yga tayyorgarligimiz yo‘q, desam

136

qo‘ymaydi. Zamon qalqib turibdi, to‘y ko‘rib qolganimiz 
g‘animat, deydi.

Oyimning og‘ziga qarab angrayib qoldim.
-   Nimaga  tayyorgarligimiz  bo‘lmas  ekan.  Bitta-yu 
bitta  qizimizdan,  molimiz  emas, jonimizniyam  ayamay- 
iniz.  Taqdir  qo‘shgan  bo‘lsa.  -   Bobom  ko‘z  qiri  bilan 
menga  qaradi.  -   Albatta,  Kimsan  akasi  bo‘lganda-ku, 
to‘yga o‘zi bosh bo‘lardi-ya!

Kimsan  akamning  nomini  eshitishim  bilan  seskanib 
tushdim.  Sakrab  o‘mimdan  turdim.  Choynak  xontaxtaga 
ag‘anab,  oyog‘imga  to‘kildi.  Tizzam  jazillab  achishdi. 
0 ‘qdek  uchib,  qorong‘i  uyga  kirdim-u  o‘zimni  yerga 
otdim. O‘sha zahoti boshimda oyim paydo bo‘ldi.

-   Voy  o‘lmasam!  Voy  sho‘rim,  -   dedi  titrab.  -  

Yomon kuydingmi? Qani, ko‘rsat!

Namatni mushtlagancha chinqirib yubordim.
-  Kerakmas!  Kerakmas!  Keting.
Oyim  yuzlarimni  silab, boshimni  tizzasiga oldi.
-  Yomon kuydimi?  Qayoqda turgan ekan bu palakat!
-  Kerakmas, -  dedim yana. -  Boshimga uramanmi?
Oyim esankirab qoldi.
-  Unaqa dema, qizim, -  dedi yolvorib. -  Nima qilay, 
bolam!  Qiz  bola  borki  bir  kunmas  bir  kun  boshiga  shu 
savdo  tushadi-da!  Onang  bo‘lganimdan  keyin  baxtingni 
o‘ylayman-da, jon bolam.

Oxirgi  gapi  hukmnomadek  eshitildi-yu,  yulqinib 

quchog‘idan chiqdim.

-  Boqqaningizni  ta’na  qilyapsizmi?  -   dedim  chaq- 

chayib. -  Bo‘pti, ketaman!  Ketaman, uyingizdan!

Oyim  hayron  bo‘lgandek  ko‘zimga  uzoq  termilib 

qoldi. Qorong‘ida chuqur xo‘rsindi.

-   Bolam,  -   dedi  bosh  chayqab.  -   Bu  dunyoga  kelib 
topgan  baxtim  Kimsan  bilan  sen-ku!  Menam  to‘yingni 
ko‘rsam deyman...

Tag‘in  gapiradi-ya!  Kaftlarim  bilan  yuzimni  to'sib 

oldim.

-   Qoching!  -   dedim  chinqirib.  -   Ko‘rgani  ko‘zim 

yo‘q, o‘shani!

Eshikdan bobomning asabiy tovushi keldi:

137

-   Padaringga  ming  la’nat  sendaqa  pakanani!  Nima 

qilasan bolani qiynab!

Oyim meni qaytadan quchoqladi.
-   Voy,  man  oyoq-qoiidan  bog‘layotganim  yo‘q-ku, 

bobosi!

-   E,  o‘l!  -   bobom  yana  o‘shqirdi.  -   Otang  Orif- 
xo‘jaboyning  o‘g‘liga  unashaman  deganida  o‘laman 
sattor  tegmayman  deb  yigiaganing  esingdan  chiqdimi? 
Tomorqaning  tuynugidan  emaklab  chiqib  bo‘ynimga 
osilib yalingan kim edi?

-  Voy oiay, men nima qildim? -  dedi oyim yig‘lam- 

sirab. -  Yo‘q desang satqai sar!

-  Komilni javobini berib yubor!  -  Bobom «gap  shu» 

degandek keskin burilib, eshikdan nari ketdi.

...  Anchadan  keyin  hammayoq  tinchib  qoldi.  Faqat 
molxonada  sigir  mo‘raydi.  Xontaxtada  turgan  chiroq 
atrofida parvona unsiz charx uradi. Deraza oldiga keldim. 
Osmonda kemtik oy muallaq osilib turar,  xira nur sochar 
edi.  Bilmayman,  negadir  shu  topda  Kimsan  akam  ham 
yarimta  oyga  termilib,  meni  o‘ylayotgandek  bo‘lib  ket­
di.  Xuddi  oy  -   siniq  toshoyna-yu,  bir  tomonda  u,  bir 
tomonda  men  ko‘zguga  qarab  bir-birimizga  termilib  tu- 
ribmiz.

Kimsan  akam  nimaga  unaqa  qildi?  Nimaga  oyimga 
aytmadi?  Robiyaga  ko‘nglim  bor desa  shuncha  gap-so‘z 
yo‘q edi... Qaytaga oyimniyam xafa qilib qo‘ydim...

Yozaman,  hammasini  yozamañ!  Ochil  aka  sovchi 

yuborganiniyam, bobom oyimni so‘kib berganiniyam...

3. «Yaxshi ko‘rish -  ayb emas!»

Kuz  erta  tushdi.  Kartoshka  kavlash  yomg‘irga  qolib 
ketdi.  Ehtimol  kuz  ham,  yog‘ingarchilik  ham  vaqtida 
boshlangandir-u,  kolxozda  erkak  zoti  qolmagani  uchun 
o‘zimiz ishni cho‘zib yuborgandirmiz.

Uch  kundan  beri  tinimsiz  yomg'ir  yog‘adi.  Dala 
botqoqqa  aylanib  ketgan.  Paykalga  kirsangiz,  etikka 
loy  chippa  yopishib,  oyog‘ingiz  bilan  qo‘shib  sug‘urib 
olaman,  deydi.  Bobom  ishning  ko‘zini  biladi.  Xuddi 
sariyog1  kesgandek,  ketmonni  avaylab  tashlaydi.  Bit- 
tayam  kartoshkaga  shikast  yetkazmaydi.  Kartoshkani

138

kavlash  bir  hissa  azob  bo‘lsa,  terish  o‘n  chandon  azob. 
Palakni  tortsangiz  kartoshka  bilan  qo‘shilib  bir  botmon 
loy  chiqadi.  Xayriyat,  hosil  m o‘l.  Ammo  loydan 
kartoshkani  ajratib  olguncha  qo‘lingiz  akashak  bo‘lib 
qoladi.  Paxtalik  yoqasidan  yomg‘ir  ichingizga  sizib 
tushib,  g‘ashingizni  keltiradi.  Terlab  ketasiz.  Paxtalikni 
yechsangiz -  sovuq, kiysangiz -  issiq...

Kechga  yaqin  paykal  boshida  Umar  zakunchining 
jiyroni  ko‘rindi.  Odamlar  darrov  yerga  egildi.  Bumidan 
bug‘  chiqib turgan ot sho‘lt-sho‘lt loy bosib, yaqin keldi. 
Jiyron  etagiga  gard  yuqtirmaslikka  uringan tannozlardek 
nuqul  dumini  gajak  qiladi.  Aksiga  olib  har  qadam 
bosganida  dumiga  loy  sachraydi.  Zakunchi  ertalabdan 
beri  choptirib yurgan  shekilli, jiyronning  chovlari  oppoq 
ko‘pirib  ketgan.  Avvalgidek  gijinglamaydi.  Zakunchi­
ning  o‘zi  ham  burnidan  tortsa  yiqilgudek  alpozda, 
ko‘zlari  kirtaygan.  Boshidagi  chaqmoq  telpak  ho‘l 
bo‘lib, mushukning terisiga o‘xshab qolgan...

-   Hormanglar-ov!  -   dedi  u  otning  jilovini  tortib. 
Ot  og‘zi  ko‘pirib,  pishqirdi.  Loyga  botgan  oyoqlarini 
horg‘in depsidi.

Xotin-xalaj  chekka-chekkadan  «salomat»  deb  ishini 

davom ettiraverdi.

-  Bo‘sh kelmanglar,  azamatlar!  Ko‘rib turasizlar, biz- 
ning  kartoshka  dushman  ustiga  snaryad  bo‘lib  yog‘ila- 
di.  -   Umar  zakunchi  ot jilovini  siltab,  bobom  tomonga 
yurdi.  Jiyronning  ham,  o‘zining  ham  shashti  avvalgiday 
baland  emas.  Shu bechoragayam  qiyin.  Xotini  boMmasa, 
bola-chaqasi  bo‘lmasa...  To‘g‘ri,  avvallari  men  ham 
Zakunchini  yomon  ko‘rardim.  Odam  o‘zi  qo‘rqqan 
kishisini  hech  qachon  yaxshi  ko‘rolmaydi.  Qo‘rqding- 
mi -  ishonmaysan.  Ishonmadingmi, yomon ko‘rasan.

Urush  boshlanganidan  beri  Umar  zakunchi  o‘zgarib 
qolgan.  To‘g ‘ri,  haliyam  tong  bo‘zarmasdan  eshik- 
ni  qamchi  dastasi  bilan  taqillatib  keladi.  Ammo  endi 
«...nahs  bosib  yotibsan»  demaydi.  « 0 ‘rtoqlar,  urush 
ketyapti  axir»,  deb  tushuntiradi.  Qiziq,  bitta  gapni 
ikki  xil  qilib  aytsa,  ta’siri  ikki  xil  bo‘larkan.  Hozir 
odamlar  Zakunchiga  ancha  ko‘nikib  qolishdi.  BoMmasa 
rais  zug‘um  o‘tkazib  yurgan  kezlari  ne-ne  g‘iybatlar

139

tarqamagan  edi.  «Zakunchi  prokuror  ekan,  pora  olib 
qamalay deb  turganida  qishloqqa  qochib  kepti»,  «Xotini 
qiz chiqmagani  uchun  alamidan Qo‘qondagi  hovli-joyini 
tashlab kelgan ekan».

Yo‘q!  Orif oqsoqolning  gapi  to‘g‘ri  chiqdi.  Zakun­
chi  ishning  ko‘zini  bilarkan.  Keyingi  uch-to‘rt  oy  ichida 
juda  o‘zgarib  ketdi:  odamlarga  ancha  mehribon  bo‘lib 
qoldi.

Hozir  ham  hech  kimga  dag‘dag‘a  qilmadi.  Bobom- 
ning  oldiga  borib  jiyrondan  sakrab  tushdi.  Xirom  etigi 
loyga botib ketdi.

-   Hormang,  Husan  aka!  -   dedi  qamchi  tasmasini 
bilagiga  ilib,  bobom  bilan  qo‘shqo‘llab  ko‘risharkan- 
Ko‘z-quloq  bo‘lib  turing.  Danakdek  kartoshkani  lippa- 
siga qistirgan odamni tribunalga beraman.

-   Xotirjam  bo‘ling!  -   Bobom  loy  yopishaverib 
sirpanchiq  boMib  qolgan  ketmon  dastasini  qaytadan 
changalladi. -  Odamlarimiz unaqa diyonatsiz emas,

-  Siz shunaqa deysiz-da!  -  Umar zakunchi shimining 
cho‘ntagidan  yaltiroq  quti  chiqardi.  Qulog‘ini  chimi- 
rib  hadeb  loy  tepayotgan  otning  jilovidan  bir  qo‘llab 
tutgancha,  amallab  gugurt  chizdi.  -  Diyonat  nima  qiladi 
hozirgi  odamlarda!  Oltinchi  brigadada  bir  xotin  yarim 
qop  sholg‘om  o ‘marib  ketayotganida  ushlab  oldim. 
Nega  o‘g‘irlading,  desam  sigirim  och,  deydi.  Front- 
da  yigitlarimiz jon  olib,  jon  berib  ÿotibdi-yu  bu  xonim 
sigirini  o‘ylab joni  halak!  -   U jahl  bilan jiyronga  min- 
di. -  Ehtiyot bo‘ling.

Loydan  og‘irlashib  ketgan  paqirdagi  kartoshkani 
savat  zambilga  ag‘dardim.  Zambil  yonida  Olimjon 
diydirab  turibdi.  Ertalabdan  buyon  loy  changallab  muz- 
lab  ketdi,  bechora.  Nuqul  ikki  qo‘lini  choponining 
qo‘ltig‘iga  tiqib,  loyini  artgan  bo‘ladi.  «Kuh-kuh»lab 
kaftini  isitadi.  Boshidagi  chamandagul  do‘ppisidan 
yuziga kir bo‘yoq sizib tushyapti.

Nari  borsa,  endi  o‘n  yoshga  chiqqan  bu  bolaning 
chayirligiga  hayron  qolaman.  Kattalar  bilan  baravar 
ishlaydi.  Kartoshka  teradi.  Zildek  zambilni  chiranib 
ko‘tarib  aravaga  tashiydi.  Ikkita  aravamiz  bor.  Bittasi 
kolxozning  rizvon  aravasi,  bittasi  bobomning  eshak

140

aravasi.  Biri  yuk  ortib  omborga  ketsa,  ikkinchisi  kelib 
turadi.

-   Sovuq  yedingmi,  Olimjon?  -   dedim  achinib.  -  

Mayli, hech nima qilmaydi.

-   Sovuqmas,  opa!  -   Olimjon  loy  yuqi  kafti  bilan 
yomg‘irdan  ho'l  bo‘lgan  yuzini  artib  yaqin  keldi.  -  
Oldik!- dedi  qiz  bolanikiga  o‘xshagan  ingichka  ovozda. 
Lekin  o'sha  zahoti  quvonch  bilan  qichqirib  yubordi:  -  
Aka!

Zambilning  orqa  bandini  shoshilib  ko‘targan  ekan- 
man,  besh-oltita  kartoshka  yerga  to‘kildi.  Jahl  bilan 
qaddimni  rostlab  qarasam,  Olimjonning  yonida  Ochil 
aka  turibdi.  Boshida  ayvoni  keng  shapka,  egnida  plash. 
Oyog‘ida  brezent  tufii.  Loy  kechib  kelgani  uchun  tuf- 
lisining  rangini  ajratib  bo'lmaydi.  Lekin  qachondir  oq 
bo'lgani  ko'rinib  turibdi.  Trinka  shimi  tizzasigacha  loy- 
ga botib ketgan.

-   Hormanglar!  -   U  bu  gapni  xushchaqchaqlik  bilan 
aytgisi  keldi-yu  ovozi  qandaydir  yasama,  ishonchsiz 
chiqdi.  Yomg‘irdan  namlangan  ko‘zoynagini  yechib, 
plashining  yoqasiga  artdi.  Qulog‘iga  ilgan  edi,  ko‘z- 
oynagi  h o i  bo‘lib  battar  xiralashdi  shekilli,  shosha- 
pisha  yana  yechdida,  plashining  astariga  arta  boshladi. 
Mitti ko‘zlarini pirpiratib iljaydi.
-  Charchamayapsizmi?
-  Rahmat, siz so'ragandan beri! -  dedim ensam qotib. 
Loyga  to‘kilgan  kartosnkalami  qo‘shqo‘ilab  zambilga 
tashladim. -  Ko‘tar, Olimjon!

Ochil hovliqqancha ko'zoynagini taqdi.
-   Yo‘q,  -   dedi  bosh  chayqab.  -   Menam  qarashgani 

keldim, Robiyaxon, xo‘p deng, ko‘tarishay!

Olimjon  qutulganiga  shukr  qilgandek  iljayib  turar, 
ko‘zlarida,  «ko‘rib  qo‘ying,  opa,  bizning  akamiz  shuna- 
qa»,  deganga  o‘xshash  ifoda  bor  edi.  Sovchi  yuborib 
menga  shuncha  azob  berganining  alami  haliyam  ko‘ng- 
limda turgan ekan. Jahlim chiqib ketdi.

Men  Kimsan  akamning  xatini  kutib,  kechalari  tika- 
nakka  ag‘anab  chiqay-da,  bu  kishi  sovchi  yuborsin?! 
Erkakman  deganlaming  hammasi  urushda  yursin-da,  bu 
kishi to‘y qilgilari kelsin!

141

-   Nima?  -   dedim  kaftimni  qulog‘imga  tutib.  -  

Kechirasiz, bir nima dedingizmi?

U battar xijolat chekib  iljaydi.  Yomg‘irda ko‘zoynagi 

xira yiltirab ketdi.

-  Qarashgani keldim, -  dedi yupqa labi titrab.
-   Yo‘g ‘-e!  Biz  bechoralarga  yordam  bermoqchi 

bo‘psiz-da.  Shoshmang, hozir...

Shunday  degancha  eski  paqirni  ko‘tarib,  pushtaga 
qarab  chopdim.  Qo‘llarim  muzlab  qolganiga  parvo 
qilmadim.  Chelak  to‘lishi  bilan  olib  kelib  zambilga 
to‘kdim.  0 ‘sha zahoti  yana pushtaga yugurdim.  Olimjon 
hayron.  Nuqul  choponining  yengiga  bumini  artadi.  Aka- 
si  bo‘lsa  tomoshaxonaga  kirib  qolgan  odamdek  anqayib 
turibdi.  Zambil  to‘lib  ketdi.  Oxirgi  paqirdagi  kartosh- 
ka  xirmondek  uyulib  ketgan  zambilga  sig‘may  toshib 
tushdi.  To‘kilgan  kartoshkalami  bitta-bittalab  zambilga 
joyladim-da,  orqa  tomondagi  tutqichni  ushlab  buyur- 
dim:

-  Qani, oldik!
Zambilni  ko‘tarishim  bilan  ko‘z  oldim  jimirlashib 

ketdi. Belim qirs etdi.

Butun kuchimni to‘plab, ovozim boricha hayqirdim:
-  Ketdik!
Aravagacha  bir  yuz  o‘ttiz  qadam!  Aniq  bilaman. 
Narigi  pushtadan  bir yuz  o‘n  qadam  edi.  U  pushta bilan 
bunisining  orasi  yigirma  qadam  bo‘lsa,  bundan  chiqdi, 
bir  yuz  o‘ttiz  qadam!  Bu  -   Olimjonning  qadami  bilan. 
Hozir  tezroq  yursak  yuz  qadamda  yetamiz!  E  xudo, 
sharmanda qilma!  0 ‘zing quvvat ber!  Kimsan  akamning 
etigi katta, to‘piqlarimni urib, yara qilib yuborgan. Mayli, 
chidayman!  Faqat  yiqilib  tushmasam  bo‘ldi!  Qo‘llarim 
uzilib  ketay  deyapti.  Nima  qildim,  zambilga  olti  pud 
yuk ortdim shekilli? Zarilmidi.  Mayli!  Ajab qildim.  Men 
chidayman,  oisam   ham  chidayman.  Uyam  chidasin! 
Jonidan  suygan  odami  qon  kechib  yurgan  qizga  sovchi 
yuborish qanaqa bo‘lishini bilib qo‘ysin.

0 ‘zimga  qoyilman!  Ochil  aka  gandiraklagan  sayin 
kuchimga  kuch  qo‘shilyapti.  Ko‘rib  turibman,  Ayvoni 
keng  shapkasining  orqasidan  suv  sizib  gardanidan  oqib 
tushyapti.  Ana,  chillakdek  qo‘llari  qaltiray  boshladi.

142

Plashining  yelkalari  jiqqa  ho‘l  bo‘lib  ketdi.  Oyoqlari 
chalishib ketyapti!

Bir  mahal  u  to‘xtab  qoldi.  0 ‘zim  oyoqda  zo‘rg‘a 

turibman-u, zarda bilan zambilni itardim.

-  Qani?!  Ha!
U  yelkasi  osha  orqaga  o‘girilib  qaradi,  xijolatli  jil- 

maydi.

-   Tuflim... -  dedi sekin. -  Tushib qoldi.
Qarasam,  rostdan  ham  chap  oyog‘ida  tufli  yo‘q,

paypog‘i loyga botib boryapti.

-   Etigingiz  yo‘qmidi?  -   dedim  yuk  zalvoridan 

chiranib. -  Mayli, yanagi safar etik kiyib kelasiz.

Olimjon  loyga  botib  qolgan  bir  poy  tuflini  ko‘tarib, 

zambil yoniga kelgan edi, Ochil aka jerkib berdi:

-  Bor, ishingni qil!
Nihoyat,  yomg‘irda  mudrab  turgan  ho‘kizlar,  yar- 

migacha kartoshka bilan to‘lgan aravaga yetdik.

Zambilni  yerga  qo‘yishimiz  bilan  yengil  tortib,  qad- 
dimni  rostladim.  Shunda  ham  bo‘sh  kelishni  xohla- 
masdim.

-  Ag‘darmaysizmi zambilni?... Yergamas, aravaga!
-   Hozir!  -   U  zambil  to‘la  kartoshka  ustiga  tappa 
o‘tirib  qoldi!  Hansirab  nafas  oldi.  Rangida  rang  qol- 
magan,  og‘zini  baliqdek  kappa-kappa  ochar,  gunoh 
ish  qilib  qo‘yib,  dakki  eshitishdan  cho‘chigan  boladek 
ayanchli  iljayar edi. Olimjon keltirib bergan bir poy tufli­
ni u qo‘lidan bu qo‘liga olgancha men tomon burildi.

-   Robiyaxon,  -   dedi  hansirab,  -   sovchilami  qayta- 

ribsiz?..

-   Nima?  -   hech  baloga  tushunmagandek  qarab  tur- 
dim-da,  xaxolab  kuldim.  -   E,  sovchimi?  Kimsan  akam 
nima  degandi  sizga?  Esingizdami?  Bahorda...  xat berga- 
ningizda.

-   Robiyaxon...  -   U  ko‘zoynagi  ortidan  ko‘zimga 

iltijoli mo‘ltirab qaragan edi, baqirib berdim:
-  E, turing-e!  Kartishkani odamlar yeydi!
U  sapchib  o‘midan  turdi.  Shu  bilan  toza  bo‘lib  qo- 

ladigandek, zambildagi kartoshkalami silab qo‘ydi.

-   Kechirasiz,  Robiyaxon,  -   dedi.  Ko‘zoynagini 
cho‘ntagiga soldi. Yomg‘ir tagida shumshayib turganicha,

143

shapkasini  yechdi.  Boshidan  bug‘  ko‘tarilardi.  Kiprik- 
larini pirpiratganicha, mitti ko‘zlarini yuzimga tikdi.

-   Robiya,  -   dedi  sekin,  -   meni  kechiring.  Menam 
ma’limga  o‘xshab  adabiyotchi  bo‘lmoqchi  edim.  Men... 
ma’limni yaxshi ko‘rardim... Bizniyam o‘qitganlar...

«Qanaqa ma’lim? Kimni aytyapti? Ha-a!  Dadam!»
Yuragim  bir  qalqib  tushdi.  Dadam!  Qayoqda  ekan 
hozir?!  Balki  jangga  kirgandir?  Qaniydi,  shunaqa  bo‘l- 
sa!..

Qaniydi  dadam  ham  Kimsan  akamdek  «dobrovol» 
bo‘lsa-yu,  odamlar  oldida  boshimni  baland  ko‘tarib 
yursam!  0 ‘sha  prokuror  Xo‘jaqulovga,  anavi  so‘galli, 
so‘xtasi  sovuqlarga,  maktabda  menga  ta’na  qiigan 
o‘qituvchi  xotinga  aytsam:  «Senlar  tufayli  begunoh 
dadam  qamaldi.  Senlar  tufayli  maktabdan  ketib  qolgan 
edim,  ana,  ko‘rib  qo‘y,  otam  dushman  emas  ekan-ku, 
qahramon bo‘pti-ku», desam...

Ochil  aka,  ko‘zi  yaxshi  ko‘rmasa  ham,  mung‘ayib 

qolganimni sezdi.

-  Robiya, -  dedi  iltijo bilan...  -  Men...  men...  -   dedi 

yupqa labi titrab. -  Sizni sevaman... Anchadan beri...

Men nima dardda-yu bu nima deydi!  Indamay yuzim- 

ni o‘girdim.

-  Yo‘q,  men  rost aytyapman,  Robiyaxon!  -   U ketib 
qolishimdan  qo‘rqqandek,  shosha-pisha  davom  etdi.  -  
Yaxshi ko‘rish ayb emas-ku, to‘g‘rimi?

To‘nchasiga  o‘ralib,  diydirab  turgan  Olimjon  hech 
nimaga  tushunmay  goh  akasiga,  goh  menga  qarab,  ilja- 
yib qo‘ydi. Burnini tortdi.

-   Mendan  rozi  bo‘ling!  -   dedi  Ochil  aka  to‘satdan. 
Ovozida  vazmin  xotirjamlik  bor  edi.  -   Ertaga  jo ‘na- 
yapman, -  shunday dedi-da, ko‘zoynagini taqib, yuzimga 
bir  qarab  qo‘ydi.  Ohista  burilib,  ukasining  yelkasiga 
qo‘l  tashlagancha,  bir  oyog‘ida  tufli,  bir  oyog‘ida  pay- 
poq  bilan  sirg‘anib-sirg‘anib,  oqshom  qorong‘iligiga 
singib ketdi.

Angrayib  qoldim.  Hamon  simillab  yomg‘ir  yog‘ar, 
belim  sirqillab,  ikki  kaftim  achishar,  allaqachon  kun 
botganiga qaramay tahdidli qizarib turgan osmondan qor 
isi kelar edi.

144

4. «Yo maniyam olib keting, yo o‘ldiring»

Ko‘nglim bo‘m-bo‘sh  bo‘lib  qoldi.  Hech kimni  ko‘r- 
gim  kelmas,  birov  savalab  tashlagandek,  a’zoyi  bada- 
nim  sirqirab  og‘rirdi.  Uyga  kelsam,  aksiga  hovli  zimis- 
ton. Oyim Xolposh xolanikiga chiqqanga o‘xshaydi.

Tokchadagi lampani yoqib, ko‘rpachaga cho‘kkancha 
bir  zum  o‘tirib  qoldim.  Piligi  so‘xta  chiroq  chirs-chirs 
qiladi,  tashqarida  yomg‘ir  shitirlaydi.  Badanim  uvi- 
shib  ketyapti.  Butun  olam,  hatto  ichim  ham  zax  bosib 
ketgandek. Hech nimani o‘ylagim kelmas, loyga qorilgan 
son-sanoqsiz  kartoshkalar,  qiltillab  zambil  ko‘tarib 
borayotgan  Ochil  aka,  burnini  tortib  turgan  Olimjon 
ko‘z  o‘ngimdan  birma-bir  o‘tardi.  Keyin  Kimsan  akam 
paydo  bo‘ldi:  kulib  turibdi.  Xat  yozganimga  ikki  oydan 
oshdi. Qiziq, qayerdaykin hozir? Balki xuddi shunaqa zax 
bosgan  yerda,  loyga  belanib  yotib,  miltiq  otayotgandir? 
Balki  u  tomonlarda  allaqachon  qor  tushgandir.  Loydan 
qor  yaxshi.  Sovuq  bo‘lsayam  baribir,  balchiqqa  bot- 
maydi...

Ertaga  kartoshkani  qazib  bo‘lsak,  indindan  kechki 
karamga  tushamiz.  Armiyada  karam  sho‘rva  beradi, 
deyishadi.  Balki  xuddi  o‘sha  men  uzgan  karamdan 
Kimsan akamga sho‘rva pishirishar.

Ovqatni  o‘ylashim  bilan  qomim  ochgani  yodimga 
tushdi.  Hali  peshinda  kartoshka  qaynatib  yegan  edik... 
Endi  tushlikka  bir  vaqtlardagidek  qo‘y  so‘yib  sho‘rva 
solishlar,  osh  damlashlar  yo‘q.  Mayli,  ustimiz  yupun 
bo‘lsayam,  chalaqursoq  yursak  ham  go‘rga!  Ishqilib, 
urush tezroq bitsin. Kimsan akam tezroq kelsin!

Hali  Parcha  opa  hovliqib,  gapirib  qoldi:  «Do‘m- 
birobodlik  Rahim  sassiqning  o‘g‘lidan  «qoraxat»  kepti. 
Sassiq bechora  shumxabar olib borgan Abzini rosa duoi- 
bad qipti. Keyin bitta-yu bitta bolasiga aza ochibdi...»

«Qoraxat»...  Keyingi  paytda  shu  sovuq  so‘z  ko‘- 
payib  qoldi.  Qiziq,  Kimsan  akamdan  nega  xabar 
yo‘q?  Xat  kelgan  b o isa   Rashid  abzi  mastlikda  tu- 
shirib  qoldirdimikin?  Yo‘q,  bobom  aytdi-ku,  urush 
boshlangandan beri  ichmay  qo‘yganmish.  0 ‘libdimi,  xat 
bo‘lsa o‘zi olib kelardi.

145

Belimga  bir  balo  bo‘ldimi?  Nima  zaril  edi,  Ochil 

akaga achchiq qilib, shuncha yuk ko‘tarib... Nima dedi?

«Rozi  bo‘ling,  ertaga  jo ‘nayman»,  dedimi?  0 ‘zim 
ham  o ‘lguday  zaharman-da!  Bechorani  bekordan 
bekorga  shuncha  kalaka  qildim.  To‘g‘ri  aytdi,  yaxshi 
ko‘rish ayb emas-ku!  Yana nima dedi? Dadamni gapirdi, 
chin  yurakdan  gapirdi...  Dadam  ham  urushga  kirgan 
bo‘lsa...  Kimsan  akam  bilan  ko‘rishib  qolishsa...  Bir- 
birini tanisharmikin? Hayronman, oyimdan nimaga darak 
yo‘q?  Daladan  qaytmadimikin?  Yo‘g‘-e,  to‘qaydagi 
brigadaga  ketishgandi-ku.  Orasi  yaqin.  Allaqachon 
kelgan.  Xolposh  xolanikiga  chiqqan.  Ovsinlaming  shu- 
naqa  odati  bor:  ikkalasi  bir-biriga  dalda  berib  gapla- 
shib  o‘tirishadi.  Turish  kerak.  Hozir  ko‘zim  ilinsa  -  
tamom!  Qotib  uxlab  qolaman...  Muncha  sovuq?  Qor 
yog‘adi,  shekilli...  Tancha  ochsakmi?..  Shoshma,  sigir 
sog‘ildimikin?

Yo‘q,  turmasam  bo‘lmaydi!  Halizamon  bobom 

keladi. Ovqat isitmasam jahli chiqadi.

Sirqirab  ketayotgan  belimni  arang  ko‘tarib,  o ‘r- 
nimdan  turdim.  Ayvon  tokchalaridagi  xurmachalarni 
qarasam,  ikkalasi  ham  sutga  to‘la.  Bundan  chiqdi,  oyim 
sigirni  sog‘ibdi.  Qiziq,  nega  mo‘ramaydi?  Arqonga 
o‘ralashib bo‘g‘ilib-netib qolmaganmikin?

Chiroq  shishasini  ro‘molim  bilan pana  qilib  hovliga 
tushdim.  Yomg‘ir  hamon  ezmalanib  yog‘ar,  qor  isi 
kuchaygan  edi.  Molxona  burchagida  yotgan  sigir 
chiroqni ko‘rib pishillab  o‘midan turdi.  Ko‘zlari  yaltirab 
shu tomonga qaradi. Beliga loy chaplab qo‘yilibdi...

Chiroqni  avaylab  tutgancha  oshxonaga  kirdim. 
Tuvoqni  ochsam,  qozon  bo‘m-bo‘sh.  Iye,  har  kuni 
bobom  ikkalamizning  nasibamiz  qozonda  turardi-ku! 
0 ‘choqqa olov yoqilmaganini  endi ko‘rdim.  Ko‘nglimga 
g‘ulg‘ula  tushdi.  Bir  gap  bo‘lgan!  Oyim  jillaqursa,  bir 
qoshiq  obiyovg‘on  pishirardi.  Ovqat  qilmagan,  chiroq 
yoqmagan, o‘ziyam yo‘q!  Yo Kimsan akamdan...

Xayolimga  kelgan  dahshatli  fikrdan  etim  uvushib 
ketdi.  Chiroqni  o ‘choq  boshiga  qo‘ydim-u  hovliga 
otildim.  Tezroq  Oqsoqol  buvanikiga  chiqish  kerak.

146

Yuragim qinidan chiqqudek bo‘lib, ko‘cha eshik tomonga 
yugurdim.  Sochlarim jiqqa  suv  bo‘lib  ketgan,  nimcham 
yelkamga  yopishib  qolgan,  oyog‘imdagi  kavush  loyga 
botib, shaloplab g‘ashimni keltirar, lekin xayolimda faqat 
bitta fikr bor edi:  «Ishqilib tinchlik bo‘lsin!»

Loy  ko‘chadan  sirg‘anib  borayotsam  boshiga  qora 
guppi  chopon  yopinib  kelayotgan  odam  ko‘rindi. 
Erkakmi-xotinmi  bilib  bo‘lmaydi.  Bo‘yi  bir  qarich, 
qop-qora  sharpa.  Xuddi  to‘ntarib  qo‘yilgan  xumchaga 
o‘xshaydi. 0 ‘n qadamcha qolganda sharpa to‘xtadi.

-  Yobiyapa! -  dedi ingichka ovozda.
Tovushidan  tanib,  ko‘nglimga  iliqlik yoyildi.  Fotima

kelinning qizi.

-   Senmisan,  Popuk?  -   dedim  yaqin  borib.  -   Oyim 

sizlarnikiga chiqmadilarmi?

-   Chiqdila,  -   dedi  qizaloq,  chopon  yoqasidan  mo‘- 
ralab.  -   Buvimla  ettilaki,  ovsinlayi  ukalayinikiga  ketib- 
dila.  Ukalayi  uyushga  ketaykan.  Buvamla  Ko‘taymaga 
boyaykanla.

Qizaloq  aytgan  yangilikni  idrok  etgunimcha  xiyla 
vaqt  o‘tdi.  Bundan  chiqdi  Shomurod  tog‘am  urushga 
jo ‘nayapti. Oyim Ko‘tarmaga ketgan.

Esimni yig‘ib olgunimcha qizaloq uzoqlab ketdi.
-   To‘xta,  Oypopuk!  -   dedim  qichqirib.  -   Uyingga 

oborib qo‘yaman. Qorong‘ida qo‘rqib yurmagin.

Qizaloq  to‘xtadi.  Teskari  to‘nkarib  qo‘yilgan  xum- 

chadek gavdasini o‘girib burildi.

-   Qo‘yiqmiyman,  hayiy,  Yobiyapa!  -   dedi  ingichka 

ovozda.

Yomg‘ir ostida bir zum turib  qoldim.  Yuragim  ancha 
taskin topdi. Nimaga shunaqa bo‘lganini keyin angladim. 
Demak,  tinchlik  ekan.  Kimsan  akamdan  yomon  xabar 
kelmabdi.  Lekin  o‘sha  zahoti  Ra’no  kelinoyim  ko‘z 
o‘ngimda  paydo  bo‘ldi.  0 ‘zimni  yomon  ko‘rib  ketdim. 
Ra’no  yangarn!  Olti  yarim  oylik  kelin...  Holi  nima 
kechadi endi? Yolg‘iz o‘zi nima qiladi?

Hovliga  kirib,  talmovsirab  tursam,  ko'chadan 
eshak  hangragani  eshitildi.  Bobomning  eshagi  ilgari 
boshqacha  edi.  Ko‘cha  boshiga  yetishi  bilan,  «eshitib

147

qo‘yinglar,  biz  kelyapmiz»  degandek,  ovozini  baralla 
qo‘yib  hangillardi.  Hozir unaqa  emas.  Ñola  chekkandek 
qisqagina hangraydi-yu ovozi o‘chadi.

Choponi  ho‘l  boiib  ketgan  bobomning  qo‘liga  suv 

quyarkanman, u menga qaramasdan surishtirdi:

-  Oying qani?
Hozir  Oypopukdan  eshitgan  gapimni  aytgan  edim, 

bobom xo‘rsindi.

-  Bitta o‘zing qo‘rqmaysanmi? Oqsoqol buvangnikiga 

chiqib yotaqol.

Bu -  «men ketdim» degani edi.
Shundoq  mushkul  paytda  Ra’no  yangamning  yonida 

bo‘lgim kelardi. Qon yigMab o‘tirgandir sho'rlik!

-  Menam boray, -  dedim bobomga yalinib. -  Ertalab 

o‘shanaqasi dalaga chiqa qolaman.
Ikkovlashib yo‘lga tushdik.
Bobom bo‘yi  kalta bo‘lganiga  zarda qilgandek katta- 
katta qadam tashlab loy kechib ketyapti.  Jussasi kichkina 
bo‘lsa  ham  baquvvat,  chayir.  Xuddi  yerga  chuqur 
qoqilgan qoziqqa o‘xshaydi.  Odatda uzun qoziqni  u yoq- 
bu  yoqqa  likillatib  bir  tortsangiz  sug‘urilib  chiqadi.  Le- 
kin kalta qoziq yerga bir yopishdimi, siljimaydi.

Bobom  ham  shunaqa.  Qorong‘ida  pishillab  tez  yu- 
rib  boryapti,  sirpanmaydiyam.  Alvasti  ko‘prikdan  o‘tib 
olsak bo‘ldi.  Uyog‘i uzoqmas.  Faqat ko‘prikdan  o'tishga 
toqatim yo‘q.  Yaqin kelishimiz bilan  tubsiz chuqurlikda, 
zulrnat  qo‘ynida  quloqni  qomatga  keltirib  voshillab 
yotgan  jarga  qaramaslik  uchun  qadamimni  tezlatdim. 
Bobomning tovonini bosib olishimga oz qoldi.

Bobom  yomg‘irdan  tayg‘anoq  bo‘lib  ketgan  sha- 
g‘allardan  sirg‘anib  temir  yo‘l  ustiga  chiqarkan,  noro- 
zilik bilan to‘ng‘illadi:

-   Obbo!  Shu  yetmay  turuvdi!  Qor  yog‘yapti.  Yerda 

qancha narsa yotibdi hali.

Alvasti ko‘prik vahimasi bilan sezmagan ekanman.
Yuzimga sovuq  uchqunlar urilayotganini  endi  payqa- 
dim.  Temir yo‘l  izlari  xira  yiltirab  yotar,  olisda  razyezd 
chiroqlari  qizg‘ish  lipillab  turardi.  Chiroqqa  qaragan 
edim,  qor  uchqunlari  quyuqlashib  borayotganini  ko‘r- 
dim. Pastda esa Bo‘rijar hamon sharillaydi...

148

Sirli  shivirlab  turgan  yong‘oqzor  orasidan  chiqib, 
Ko‘tarmaga  yetgunimizcha  yer  bilinar-bilinmas  oqardi. 
Ko‘cha  chetidagi  daraxtlar  tabiatning  ayovsiz  qahri 
oldida taslim bo‘lgandek xomush bosh egdi. Somonsuvoq 
qilingan  tomlami  qirovdek yupqa qor bosdi.  Hammayoq 
jimjit bo‘lib qoldi.

Ko‘tarmadagi  hovlilar  bizning  qishloqdagiga  o‘x- 
shagan  zieh  emas.  Biri  bu  yerda,  boshqasi  u  yerda. 
Shomurod  tog‘amniki  eng  chekkada.  Ikki  paxsa  pastak 
devor  bilan  o‘ralgan  hovli.  Tashqari  tomonda  deraza 
yo‘qligi uchun uy ham hovli devori bilan tutashib ketgan. 
Faqat  balandroq  -   uch  paxsa.  Somon  suvoq  qilingan 
tomning  u  yer-bu  yerida  yog‘och  tarnovlar  dikkayib 
turibdi.

Ota-bola  pastak  eshikka  yaqinlashgan  edik,  yon- 
g‘oqqa  bog‘lab  qo‘yilgan  ot  pishqirib,  suvlig‘ini  sha- 
qirlatdi.  Umar  zakunchining  oti.  Demak,  tog‘amni 
kuzatishga  uyam  kepti.  Shomurod  tog‘am  tekstilda 
ishlasa  ham  baribir  shu  kolxozning  kishisi-da!  Yaxshi, 
rais  odamgarchilik  qipti!  Bobom  bilan  oldinma-ketin 
hovliga  kirdik.  Oshxonaning  ochiq  eshigidan  lang‘il- 
lab  yonayotgan  olov  ko‘rinadi.  0 ‘choqboshida  kuyma- 
nayotgan  oyimning  qorasini  uzoqdan  tanidim.  Yog‘och 
cho‘michda hadeb qozon kavlayapti.

Bobom  erkaklaming  g‘o‘ng‘ir-g‘o‘ng‘ir  ovozi  ke- 
layotgan  uyga  yo‘naldi.  Men  oshxonaga  kirishim  bilan 
qurum  bosgan  ustunga  suyanib,  yupqa  lablari  titragan- 
cha  yig‘layotgan  Ra’no  kelinoyimga  ko‘zim  tushdi. 
Oppoq ko‘ylak ustidan kiygan baxmal nimchasi ko‘ksiga 
chippa  yopishib,  qomatini  ko‘z-ko‘z  qilayotgandek.  Jun 
ro‘mol  tagidan  chiqib  turgan  parishon  sochlarida  qor 
uchqunlari yiltiraydi.

-  Unaqa qilmang,  kelinposhsha!  -  Oyim  cho‘michni 
aylantirar  ekan,  yupatdi.  -   Irimi  yomon  bo‘ladi,  Ra’no- 
xon!  Yurtga kelgan to‘y...

-   Kerakmas  bunaqa  to‘y,  kerakmas!  -   Ra’no  kelin- 
oyim  ko'zi  to‘la  yosh  bilan  oyimga  yuzlandi.  -   Men 
nima qilaman?!  Bir o‘zim nima qilaman bu hovlida!

Oyim  cho‘michni  qozon  qulog‘iga  ilib,  Ra’no  kelin- 

oyimni quchoqladi:

149

-  Noshukurlik  qilmang, jon  bolam.  El  bor,  yurt  bor. 

Mana bizlar bormiz.

Oyim birdan menga ko‘zi tushib, quvonib ketdi.
-   Iye,  ana  singlingiz!  -   dedi  shu  bilan  Ra’no  kelin- 
oyimning  dardi  yengillashib  qoladigandek  dadilla- 
nib.  -   Mana,  Robiya  bor!  Kelib  turadi.  Har  kuni  kela- 
san-a, qizim!

Kelinoyim  menga  o‘girildi.  0 ‘choqdan  olov  shu’lasi 
tushib  turar,  yangamning  yig‘idan  qizargan  yuzi  yana- 
yam chiroyli bo‘lib ketganga o‘xshardi.

-   Yig‘lamang,  -   dedim  quchoqlab.  Dimog‘imga 

g‘alati, shirin atir isi urildi.

-  Peshonam qursin! -  dedi u lablari titrab.
-  Qo‘ying,  kelinoyi!  Ko‘rasiz,  hademay  urush bitadi. 

Oy borib -  omon keladilar.

Oyim oshxona eshigidan ayvonga mo‘raladi.
-   Bo‘ldi,  bolam,  bo‘ldi,  -   dedi  ovozini  pasaytirib.  -  

Eringiz ko‘rsa ko‘ngli buziladi.  Ana o‘zi!

Ayvon  tomondan  Shomurod  tog‘amning  yo‘talgani 
eshitildi.  Avval  oyim,  ketidan  men  o ‘sha  tomonga 
yurdik.  Tog‘am  tokchasida  fonus  yonib  turgan  ayvon 
o‘rtasida  to‘xtab,  shu  tomonga  qaradi.  U  yelkasiga 
kuyovligida  kiygan  beqasam  to‘nini  tashlab  oigan, 
negadir jilmayib  turar  edi.  Yaqin  borishim  bilan  ayvon 
peshtoqiga keldi-da, egilib peshonamdan o‘pdi.

-   Voy-bo‘!  Katta  qiz  bo‘pqopsan-ku,  -   dedi  kulib- 

Asli to‘yingni o‘tkazib ketsam bo‘larkan-da!

Bo‘za  ichgan  shekilli,  dimog‘imga  achimsiqroq  hid 

urildi. Uyalib teskari qaradim.

-   To‘yingni  mensiz  o‘tkazib  qo‘ymagin  tag‘in!  -   u 
kulib  turib  barmog‘i  bilan  po‘pisa  qildi.  -   Kelib  o‘zim 
uzataman, xo‘pmi?

-   Sensiz  to‘y  qilarmidik,  uka!  -   Oyim  pildirab  ay­
vonga  chiqdi-da,  tokchada  turgan  allaqanday  tugunchani 
tog‘amga  uzatdi.  -   Ma,  qopingga  solib  qo‘y.  Tayinli 
joyga qo‘y, esingdan chiqmasin.

-   Nima  bu?  -   Tog‘am  hamon  kulimsirab  oyimga 

qaradi.

-  Qurut!  -  dedi  oyim tantana bilan. -  Galanska sigir-

150

ning  qatig‘idan.  Yarmini  o‘zing  ye,  yarmini  Kimsanga 
ber, xo‘pmi? Kimsanim qurutni yaxshi ko‘rardi.  Sog‘inib 
qolgandir.

-   Xo‘p,  opa,  Kimsanning  ulushini  albatta  oborib 
beraman!  -  Tog‘am  oyimni  yupatdi.  -   Xavotir  olmang. 
0 ‘z qo‘liga topshiraman.

U  oyimga ham,  menga  ham  emas,  oshxona  tomonga 
qarab  turganini  payqadim.  Ko‘cha  eshikda  tugun  ko‘- 
targan  xotinlar  ko‘rindi.  Oyim,  qorong‘ida  kimligini 
tanimasa ham yo‘l-yo‘lakay gapirib,  o‘sha yoqqa yugur- 
di:

-  Voy, aylanaylar!  Kelinglar, ovora bo‘psizlar-da...
Nima  qilishimni  bilmay  oshxonaga  qaytib  kirdim.
Ra’no  kelinoyimga  dalda  bergim,  bir  nimalar  deb 
ovutgim  kelardi.  Yo‘q,  kelinoyim  oshxonada  ko‘rin- 
masdi.  Kattakon  qozon  qaynab  ko‘pirib  ketibdi.  Sho‘r- 
vaning  ko‘pigini  sidirib,  endi  hovliga  chiqmoqchi bo‘lib 
turgan  edim,  tashqarida,  oshxona  devorining  narigi 
tomonida Ra’no kelinoyimning ovozi eshitildi.

-   0 ‘zingiz  xohlagansiz.  Bilaman.  Urushga  borgi- 

ngiz kelib qolgan.

-   Qo‘y  endi,  yig‘lamagin,  jonim.  Nima  qilay,  haji- 
qizga  o‘xshab,  odamlarga  shumshuk  ko‘rinib  yuraymi! 
Erkaklaming  hammasi  urushda,  tushundingmi,  urush- 
da...

Ra’no  kelinoyimning  hiqillab  yig‘lagani  qulog‘imga 

chalindi.

-   Nima,  bu  yerda  kerakmasmisiz?  Hech  kimga  ke- 

rak bo‘lmasangiz menga keraksiz, bildingizmi?

-  Bilaman, Ra’no, bilaman!  Bilganim uchun  shunaqa 
qilyapman-da.  Urush  qancha  tez  bitsa,  shuncha  yaxshi. 
Sengayam yaxshi, mengayam.

Sukunat  cho‘kdi.  Ularni  cho‘chitib  yuborishdan 
qo‘rqar,  cho‘michni  changallagancha  o‘choq  boshida 
cho‘nqayib qilt etmay o‘tirardim.

-   Menga  qara,  Ra’no,  -   dedi  Shomurod  tog‘am 
ovozini  pasaytirib.  -   Rostini  ayt,  mabodo  ko‘ngling 
achchiq narsa tusayotgani yo‘qmi?

-  E, boring!

151

-   Yo‘q,  rostini  ayt.  Agar  shunaqa  bo‘lsa,  -   tog‘am 
ovozini  tag‘in  ham  pasaytirdi.  -   Ó‘g ‘il  bo‘lsa  otini 
Muzaffar  qo‘ygin,  xo‘pmi,  Muzaffar  nima  degani, 
bilasanmi?  G‘olib  degani.  G‘alaba  degani,  tushunding- 
mi?

Yana jimib  qolishdi.  Qozon  qattiqroq  biqirlay  bosh- 
ladi.  Tog‘am  bilan  kelinoyimning  ovozi  eshitilayotgan 
devor tuynugidan  qor uchqunlari  oshxonaga  uchib  kirib, 
o‘choq tañida yerga tushmay erib ketdi.

-  E,  qoching!  Doim  shunaqa  yoqmay  turganida  shil- 
qimlik qilasiz. -  Endi Ra’no kelinoyimning ovozida alam 
emas, erkalik bor edi.

-  Rostdan ham ko‘ngling...
-   Yo‘q!  -   Ra’no  kelinoyim  ovozini  baland  qo‘yib 

yubordi. -  Yo‘q, dedim-ku!

Nimadir shapir-shupur qildi, tog‘am entikdi.
-  Ra’no!
-  Yopishmang...  Shilqim!
Zum  o‘tmay  Ra’no  kelinoyimning  o ‘ksib-o‘ksib 

yig‘lagani eshitildi.

-   Chidolmayman,  eshityapsizmi,  chidolmayman, 
sizsiz!  -   U  dod  solib  yubormaslik  uchun  o‘z  kafti  bilan 
og‘zini to‘sdi shekilli, dami qaytib ingradi.
Shomurod tog‘am tag‘in uf tortdi.
- R a ’no, -d ed i sekin,-jonim! 
.
-   Obketing!  -   Ra’no  kelinoyimning  bo‘g ‘zidan 
bo‘g ‘iq nido otilib chiqdi. -   Obketing!  Askarlaming kir- 
chirini  yuvaman.  Ovqat  pishiraman!  Yarasini  bog‘- 
layman!  Obketing. Jon Shomurod aka!  Obketing!

-   Ra’no!  -   Asabiylashganidan  tog‘amning  ovozi 

baland, keskin chiqdi. -  Qo‘ysang-chi endi.

-  Obketi-ing! -  Ra’no kelinoyim yalinib iltijo qildi.
-   Ra’no,  jinnimisan?  Tursang-chi!  Ana,  hamma- 

yog‘ing shallabo bo‘ldi.

-  Bo‘la qolsin!  -  Ra’no kelinoyimning ovozi tahdidli 
yangradi.  -   Obketing!  Obketing.  Yo  obketasiz,  yo  o‘l- 
dirib ketasiz!

Ayvonda  birov  tomoq  qirdi.  Umar  zakunchining 

yangroq ovozi jarangladi:

152

-  Qayoqqa ketdi bizning soldat?
-  Tur, Ra’no, turgin, jonim!  Meni chaqirishyapti.
Tuynuk  orqasida  Ra’no  kelinoyim  past,  ammo  g‘a-

zab to‘la ohangda pichirladi:

-   Basharang  qursin!  Qayoqdan  keldi  bu  so‘xtasi 

sovuq!  Shu kuniyam xoli qo‘yishmaydi.

Tog‘am  oshxona  eshigi  oldidan  o‘tib  ayvonga  chiq- 
di.  Yana jimlik  cho‘kdi.  0 ‘choqdagi  olov  pasayib  qoldi. 
0 ‘tin  tashlay  desam,  o‘rnimdan  turishga  qo‘rqaman. 
Bir  mahal  erkaklar  o‘tirgan  uy  tomondan  qiyqiriq  kul- 
gi  keldi.  Chamasi,  Shomurod  tog‘am  qaytib  kirishi 
bilan  Umar  zakunchi  askiya  qildi  shekilli,  tog‘amning 
fabrikada  ishlaydigan  hamkasblari  baravar  qahqaha 
otishdi.  Ra’no  kelinoyim  bir dasta  kosani  biqiniga  tirab, 
oshxonaga  kirdi.  Chehrasi  ma’yus,  ro‘mol  tagidan  chi- 
qib  turgan  sochiga,  nimchasining yelkasiga qor qo‘ngan, 
oppoq  ko‘ylagining  etagiga  qor  aralash  loy  yopishib 
qolgan  edi.  Parishon  tarzda  kosalarini  o ‘choqbo- 
shiga  qo‘yib  to‘nka  ustiga  o‘tirdi.  Bir  nuqtaga  tikilib 
qoldi.  Shu o‘tirishda farishtaga, oppoq farishtaga o‘xshar 
edi...

Oyim  tog‘amnikida  yotib  qoldi.  Tongotarga  yaqin 
bobom  ikkalamiz  yo‘lga tushdik.  Somon  suvoq  qilingan 
tomlar ustini  bir  qarich  qor bosgan,  yorishib  kelayotgan 
osmonda uchqunlar g‘ujg‘on o‘ynar edi. Negadir birinchi 
qor  yog‘ishini  uzoq  kasal  bo‘lib  yotgan  odamning  jon 
taslim qilishiga o‘xshataman.  Bemor to‘shagiga yopishib 
inqillab yota-yota  oxiri  omonatini topshiradi-yu,  bu dun- 
yoning  azoblaridan  qutulganiga  shukr  qilgandek  tinchib 
chehrasi yorishadi.

Bir  haftadan  beri  yomg‘ir  azobidan  ezilib  ketgan 
yer,  nihoyat oppoq  kafanga  o‘ralib,  tinchidi.  Hammayoq 
jimjit.  Faqat Bo‘rijar yaqinida  yong‘oqzor ustida  qarg‘a- 
lar  shodon  qag‘illaydi.  Qilichini  qayrab  kelayotgan 
qishga  peshvoz  chiqib,  qahraton  sovuq  boshlanishidan 
darak beradi, tantana qiladi.

...Quzg‘unlaming omadi chopib qoldi.

153

Oltinchi bob

«QORA AMMA» HIKOYASI 

Yulduzi yulduziga to‘g‘ri kepti...

Ra’noxon  kelinim  Shomurodga  yalakat  danakdek 
yopishib  qolgan  ekan.  Vokzalga  borganda  bo‘yniga 
chirmashib  oldi.  Qani  qo‘yib  yuborsa.  Yakkash  «meni- 
yam  obketing»,  deb  chirqillaydi.  0 ‘zim-ku,  Kimsanim 
bilan  xuddi  shu  yerda  xayrlashganim  esimga  tushib 
yuragim  ob  bo‘lib  ketyapti.  Ilojim  qancha?  Kelinimni 
yupatdim.

-   Safarga  ketayotgan  eringizni  yig‘lab  kuzatmang, 

yomon bo'ladi, -  dedim. Koshki ko‘nsa!

Erta  kuzdan  beri  istiqo  bo‘lib,  oyoq-qo‘li  shishib 
yotgan qudam ham kuyovimni ko‘rib qolay deb vokzalga 
chiqibdi.  Kasal  xotin  tramvayga  o‘tirib,  shundan  shunga 
kepti. Ikki o‘rtada uyam yurakni siqadi.

-   Shomurodjon,  o‘g‘lim,  yaxshi-yomon  gapirgan 
bo‘lsam  rozi  bo‘ling,  o‘zim  sezib  turibman,  siz  kelgu- 
ningizcha yo‘qman... -  deydi.

Yaxshiyam  Umar  zakunchi  bor  ekan.  Sahar-mar- 
donlab  arava  chaqirtirgan  ham  o‘zi,  bosh  bo‘lib  vokzal­
ga  olib  chiqqan  ham  shu  bo‘ldi.  Qudam  hadeb  noliy- 
vergan edi, jahli chiqib ketdi.

-   Sovet  jangchisining  qaynonasi  bunaqa  bo‘lmay- 

di, -  deb urishib berdi.

Ra’noxon  bo‘lsa  hech  kim  bilan  ishi  yo‘q.  Eridan 
ajralgisi  kelmaydi.  Etni  tirnoqdan  ajratmay  to‘ng‘iz 
qo‘pgur girmon bo‘Imasa, shu azoblar yo‘q edi!

Poyezd jo ‘nay  deb  turganida  olomon  orasida  Komil 
tabib  bilan  xotiniga  ko‘zim  tushib  qoldi.  Lazakat  be- 
chora  yig‘layverib  shishib  ketibdi.  Ochilboyni  jo ‘na- 
tishyapti  ekan.  0 ‘z  tashvishim  bilan  bo‘lib  bexabar 
qolibman.  Sovchilikdan  qaytarganimga  arazlagan  bo‘l- 
sa  kerak,  degan  edim.  Yo‘q,  Lazakat  meni  quchoqlab 
yig‘ladi.

-   Bolaginam  yaqindagi  narsani  yaxshi  ko‘rmasdi! 

Holi nima kechadi endi!

154

-   Unaqa  demang,  onasi,  -   Komil  tabib  xotinini 
yupatdi. -  Ochilboy -  pok bola. Pok odam xor bo‘lmaydi, 
adolat degan narsa bor. Xudo bor.

Lazakat sho‘rlik battar chirqilladi:
-  Urush adolatni biladimi?
-  Baribir. Haq degan narsa bor, onasi...
Poyezd  ketganidan  keyin  razm  solsam,  Ra’noxon 

adoyi tamom bo‘pti.

-   Uch-to‘rt  kun  onangizni  bag‘rida  tura  qoling,  -  

dedim.

To‘g‘ri-da,  hama  ko‘ngli  yozilgani!  Qolaversa,  kasal 
onasiga madad bo‘ladi.  Rais ham Ra’noxonning ahvolini 
sezdi  shekilli,  haytovur,  yo‘q  demadi.  Ona-bolani 
aravaga  o‘tqizib  qudamnikiga  -   Yangi  mahallaga  olib 
ketdi.

Komil  tabib,  Lazakat  -   uchovlashib,  qor  kechib 

yo‘lga tushdik.

Lazakat o‘qtin-o‘qtin,  «bolamning ko‘zi  yaxshi  ko‘r- 
masdi-ku,  endi  nima  bo‘ladi»,  deb  nolir,  Komil  tabib 
esa  vazminlik  bilan  indamay  borar,  qor  yog‘ib  turgan 
osmonga qarab-qarab qo‘yar edi.

No‘g‘ayqo‘rg‘onga  yetib  kelgunimizcha  kun  og‘di.
Ertalab «ha-bo‘l, ha-boi» bilan mahsimni paytavasiz 
kiygan ekanman, zax o‘tib oyog‘im akashak bo‘lib qoldi.
Uyga  kelsam  hech  kim  yo‘q.  Cholim  bilan  Robiya 
dalaga  chiqib  ketgan  shekilli,  sigir  mo‘rab  molxonani 
boshiga  ko‘taryapti.  Hovliqib  tomorqaga  chiqdim. 
Uzumzor  etagidagi  jo ‘xorilarning  so‘tasini  terib  olgan 
bo‘lsak  ham,  poyasini  yig‘ishga  qo‘limiz  tegmagan  edi. 
Qorga  botib  ikki  quchoq  jo ‘xoripoya  yulib  chiqdim. 
Sigirga, qo‘yga berdim.

Bir  ko‘nglim  non  yopgim  keldi-yu,  o‘sha  zahoti 
niyatimdan  qaytdim.  Nari  borsa,  bir qopcha unimiz,  uch 
xum jo ‘xori  qolgan.  Cholim qattiq tayinlagan:  «Unni eh- 
tiyot qilmasang bo‘lmaydi,  hali  bundan ham og‘ir kunlar 
keladi», degan.

To‘g ‘ri,  qora  kunga  asrab  qo‘ygan  bug‘doyimiz 
ham, jo ‘xori  ham  ko‘p  edi.  Ergash  selsovet  bilan  Umar 
zakunchi  «urushga yordam  kerak»  deb kelganida cholim 
ikki  qop  bug‘doy,  bir  qop  jo ‘xori,  bir  qop  turshak,

155

yong‘oq  aralash  quruq  mevani  eshak  aravaga  ortib 
idoraga  obchiqib  berdi.  Urush  bo‘layotgan  joylarga 
sovuq  erta  tusharkan  shekilli,  bisotimizdagi  hamma  is- 
siq  kiyimlami  topshirdik.  Kimsanimning  etigi,  telpagi, 
cholimning ohorli paxtalik choponi -  hammasini...

«Urushga yordam» degan gapni eshitsa, o‘zini orqaga 
tashlaydigan  odam  yo‘q.  Ammo  zayomdan  qochadigan, 
nalogchi  kelsa bekinadiganlar ham  bor.  Shunda  selsovet 
bilan  Zakunchi  qilolmagan  ishni  Orif  oqsoqol  epladi. 
Hammaning uyiga birma-bir kirib chiqdi.

-   Hoy,  belingda  belbog‘ing  bormi  o‘zi,  yigitlarimiz 
uyoqda  qorga  botib  yuribdi.  Sen  bu  yerda  ketingni 
tanchaga  tiqib  yotibsan,  endi  bir juft  etikniyam  ayaydi- 
gan  bo‘ldingmi,  nodon,  -   deb  bir  baqirgan  edi,  o‘sha- 
naqa qilg‘iliq qilganlar ham topgan-tutganini olib chiqdi.
Oqsoqol  bo‘lsa  oyog‘iga  kiyib  yurgan  etigini  ham 

yechib berdi.

-   Men  yalangoyoq  yursam  ham  o‘lmayman!  Tosh- 

kanni qishi sovuqmas!

Shunaqa  deyishga  dedi-yu,  yomg‘irda  uch  kun 
kalish  kiyib  kartoshka  qazigan  edi,  eski  dardi  qo‘zib 
belining bodi tutib qoldi.  Cholim har kuni kechasi chiqib 
o‘rtog‘idan xabar oladi...

Shunday  qilib,  non  yopgim  keldi-yu,  cholimning 
gapi esimga tushib shashtimdan qaytdim.  Yaxshisi, go‘ja 
pishiraman!  Yarim o‘g‘ir jo ‘xori tuysam bir qozon ovqat 
bo‘ladi!

Oshxonaga  kirib, jo ‘xori yanchayotgan  edim,  ko‘cha 
eshik  taqillagandek bo‘ldi.  Chopib  chiqdim.  Yo‘q,  hech 
kim  ko‘rinmaydi...  Qorda  tangadek  izni  ko‘rib  yuragim 
bir  qalqib  tushdi.  Yog‘och  oyoqning  izii  Rashid  abzi- 
ning  oyog‘i-ku!  Hovliqib  ko‘cha  boshiga  yugurdim. 
Hech kim  yo‘q...

Bundan  chiqdi  Abzi  eshigimizga  kelgan.  Bundan 
chiqdi  Kimsandan  xabar  bor!  Qachon  keldiykin! 
Hozirmi?  Oldinroqmi?  Agar  Rashid  abzi  endi  kelgan 
bo‘lsa,  nimaga  uydan  chiqishimga  sabr  qilmay  ketib 
qoldi?  To‘satdan  xayolimga  yomon  o‘y  keldi.  Awallari 
Rashid  abzini  ko‘rsa,  yugurib  boradigan  odamlar  endi 
undan  qo‘rqib  qolgan.  Abzi  taqillatgan  ikki  eshikning

156

bittasida  bayram  bo‘lsa,  bittasida  aza  ochiladi.  Odamlar 
uni orqavarotdan «shumqadam» deydi.

Yo‘q!  Boraman!  Hozir pochtaga boraman!
Qor kechib yugurib ketdim.
Rashid  abzining  pochtasi  -   razyezda  -   selsovetning 
yonboshida.  Halloslab  borsam,  pochtaxona  qulf.  0 ‘zi- 
mizning  darvoza  tagidagiga  o'xshagan  tangadek  iz 
pochtaxona  zinasiga  ham  tushib  qolibdi.  Bundan  chiqdi, 
Abzi  hali  qaytmagan.  Xat  ulashib  yuribdi.  Kutaman! 
Keiguncha kutib o'tiraman!

Zinaning  qorini  kavushim  bilan  sidirib  tashlab 
omonat cho‘nqaygancha atrofga razm soldim. Qor tingan, 
ammo havoda haliyam zahardek achchiq uchqunlar uchib 
yurardi.

Ko‘chaning  narigi  betidagi  non  do‘koni  oldida  alla- 
qancha  odam  turnaqator  tizilishib  do‘kon  darchasiga 
talpinyapti.  Ro‘mol  o‘ragan  xotinlar,  shapka  kiygan 
razyezd rabochiylari, oyog'idagi yirtiq etigi qorga botgan 
yosh-yosh bolalar. Hammasi rangpar, badqovoq...

Qiyin!  Shu  bechoralarga  judayam  qiyin.  Bizlar-ku 
o‘lmagan  qui,  tirikchiligimizni  o‘tkazib  turibmiz.  Bir 
kaft  bo‘lsa  ham  unimiz  bor,  jo'xori  bor.  Jilla  qursa 
lavlagi  qaynatib  yesak  ham  ochdan  o‘lmaymiz.  Bular- 
chi!  Zabomiy  kartochkasidan  bo‘lak  nimasi  bor?  Don- 
duni  bo‘lmasa,  sigiri  bo‘lmasa!  Ha,  aytmoqchi,  sigimi 
qochirib  olganimiz  yaxshi  bo‘ldi.  Mayli  sut  nalug,  jun 
nalug, yog‘  nalug -  hammasini to‘lasak ham go'rga!  Ish- 
qilib,  shu jonivoming  dumiga  osilib  qishdan  omon-eson 
chiqib olsak bo‘ldi.

Xayol  surib  o‘tirgan  ekanman,  non  do‘koni  oldida 
navbat  kutib  turganlar  orasida  to‘satdan  qiyomat  qo‘p- 
gandek bo‘ldi.

Allakim ovozi boricha ayyuhannos soldi:
-Ushla!  Ushla o‘g‘rini!
0 ‘sha zahoti  xotin kishining dunyoni buzgudek chin- 

qiriq tovushi olamni tutdi:

-  Voydod!  Nonim! Nonimni obqochdi!
Qo‘rqib  ketdim.  Qarasam,  to‘qqiz-o‘n  yoshlardagi 
bola  olomon  orasidan  otilib  chiqib,  shu  tomonga  yu­
gurib  kelyapti.  Qo‘lida  yarim  buxanka  non.  Boshidagi

157

yirtiq  telpagi  qiyshayib  ketgan.  Sarpoychan  botinka 
kiygan  oyog‘i  sovuqdan  qip-qizil  go'shtga  aylangan. 
Joni  boricha  chopyapti-yu  ikki  qo'llab  nonni  og'ziga 
tiqadi.  Paxtalik  kiygan  rangpar  xotin  bolaning  ketidan 
yetib kelib, yelkasiga chang soldi.

-   Nonim!  Yetimlarimning  nasibasini  o‘g‘irladi!  -  

dedi chinqirib.

Bolaning  yelkasidan  tortib,  quloq-chakkasiga  tarsaki 
tushirgan  edi,  bola  bukchayib  qoldi.  Xotin  jonholatda 
nonga chang soldi.  Bola nonni qo‘yib yubormadi.  Chala- 
chulpa chaynab ochko‘zlik bilan yuta boshladi.  Besh-olti 
kishi  yordamga  yetib  keldi.  Gavdaliroq  erkak  bir  musht 
tushirgan  edi,  bolaning  telpagi  boshidan  uchib  qorga 
tushdi.  Bolapaqimi  birpasda  olomon  qilib  yuborishdi. 
Shuncha  odam  savalab  yotibdi-yu,  bola  parvo  qilmaydi. 
Qorga  muk  tushganicha  non  kavshaydi.  Qarasam, 
o‘ldirib qo‘yishadigan. Dod solib olomonga otildim.

-   Hoy,  insofinglar  bormi,  o‘ldirib  qo‘yasanlar-ku, 

bechorani!

Rangpar  xotin  bola  uyoqda  qolib,  mening  yoqamga 

yopishdi.

-  Boyvachcha bo‘lsang uyningga oborib boq, jodugar 
kampir!  -   dedi  chirqillab.  -   Ikkita  yetimchamga  nimani 
yediraman?  Erimdan qoraxat kelgan!

Xotinni  siltab  tashlab,  olomon  ichiga  kirdim.  Bola 
kuragiga  tushayotgan  tepki  zarbidan  munkib-munkib 
ketyapti,  ammo  nonni  ikki  qo‘llab  changallagan  ko‘yi 
yutoqib  og‘ziga  tiqadi.  Non  burnidan  oqqan  qondan 
qizarib  ketgan.  Sho‘rlikni  pana  qilmoqchi  edim,  yel- 
kamga  tushgan  musht  zarbidan  sirg‘anib  yiqildim,  og‘- 
zimga qor kirib ketdi.

Hushtak churilladi. Ismoil melisaning ovozi eshitildi:
-  Tarqal!  Hammang tarqal!
Hushtak  tag‘in  bir  marta  churillagan  edi,  g‘azabdan 
es-hushini  yo‘qotgan  olomon  sekin-sekin  nari  keta 
boshladi.  Bola  oxirgi  luqma  nonni  yeb  bo‘lib  boshini 
ko‘tardi.  Yuzidan  qon  aralash  ko‘z  yoshi  oqib  tushar, 
nariroqda  yirtiq  telpagi  qorga  ko‘milib  yotar  edi.  Ka- 
lovlanib o‘mimdan turdim.

158

-  Yetimlaming  nasibasi  edi-ku!  -  dedi  rangpar xotin 
chirqillab.  -   Endi  nima  qilaman?  Bolalarimga  nima 
beraman?

Shopmo‘ylovli  Ismoil  melisa  chang  solib,  bolaning 

yelkasidan ko‘tardi.

-  Tur!  Kimning o‘g‘lisan?
Bola  kaftining  orqasi  bilan  qonagan  burnini  art- 
di.  Yana  kaltak  tushishidan  qo‘rqib,  ko‘zini  pirpiratdi. 
Ammo javob bermadi.

-   Urmang!  -   dedim  melisaning  qo‘liga  yopishib.  -  
Baraka  toping,  urmang.  Meni  taniysiz-a,  Husan  duma- 
ning oilasi bo‘laman. Gunohidan o‘ta qoling!

Ismoil melisa qovog‘ini solib menga bir qarab qo‘ydi. 

Ammo bolani qo‘yib yubormadi.

-   E,  opa,  bunaqalar  ko‘payib  ketgan,  -   dedi  xo‘m- 
rayib.  Ovozida jahldan  ko‘ra  afsus-nadomat  ko‘p  edi.  -  
Ota-onang  bormi?  -   deb  so‘radi  bolaning  yelkasidan 
siltab. Bola yulqinmadi. Ammo javob ham bermadi.

-  Menga qara, vey! -  Ismoil melisa uning qulog‘idan 
changalab  qattiq  buradi.  Bolaning  yuzi  og‘riqdan  bu- 
rishib  ketdi.  Baribir  indamay  turaverdi.  -   Karmisan!  -  
Melisa uning boshi ustida musht do‘laytirdi.

-  Jon ukam! -  dedim yalinib. -  Urmang! Martabangiz 
bundan  ham  ulug‘  bo‘lsin!  Och  qolgan...  Bo‘lmasa  shu 
ishni qilannidi!

Xayolimga  yarq  etib  bir  o‘y  keldi.  «Shu  norastani 
uyga  olib  ketsam-chi?  Kimsanim  urushda!  Bitta  o‘g‘lim 
ikkita  bo‘lar!  Robiyaga  uka  bo‘lib  yurar...  Och  bo‘lsak 
och,  to‘q  bo‘lsak  to‘q  yuraveradi».  Ammo  o‘sha  zahoti 
boshqa  bir  andishani  o‘ylab  qoldim.  0 ‘zimiz-ku  qoq- 
qanda  qoziq,  osganda xurmachasiz  o‘tiribmiz.  Cholimga 
nima  deyman?  Erta-indin  bolaning  ota-onasi  daraklab 
kelib,  o‘g‘limni  nega  egallab  olding,  desa  nima  qila­
man?

-  Qani, yur-chi buyoqqa!
Nazarimda  Ismoil  melisa  bola  bechorani  hozir  obo- 

rib qamab qo‘yadigandek bo‘ldi, tag‘in yalindim:

-  Unaqa qilmang. Jon ukam...
Ismoil  melisa  to‘xtab  orqasiga  o‘girildi-da,  tushun- 

tirdi:

159

-  Qo‘rqmang,  opa,  urmayman.  Hech  kimi  yo‘q bo‘l- 

sa nima qilardik, detdom-petdomga joylaymiz-da!
Rangpar xotin melisaning ketidan yugurdi.
-   Men-chi,  men  nima  qilaman?  Nonim  nima  bo‘ladi 

endi?!

-   Dard  bo‘ladi!  Balo  bo‘ladi!  -   Ismoil  melisa  bir 
qo‘llab  bolani  ushlab  turgancha,  ikkinchi  qoiini  paxsa 
qildi. -  Ko‘zingga qarasang o‘lasanmi, ho‘kizday xotin!..
...  Bo'rijar bo‘yidagi  yolg‘izoyoq  yo‘1 dan  qor kechib 
kelarkanman,  bumining  qoni  tegib  qizargan  nonni  chala 
chaynab  yutayotgan  bola  ko‘z  oldimdan  ketmas  edi. 
Iloyo  urush  ochganning  uyi  kuysin!  Bolaning  uvoli  tut- 
sin!

0 ‘choqqa  olov  yoqqan  edimki,  ko‘cha  eshigi  tag‘in 

taqillab qoldi. Ketma-ket ovoz keldi:
-  Husan abzi!  Ay, Husan abzi!
Rashid  abzining  ovozi!  U  hammaning  otiga  «abzi» 
qo‘shib  gapiradi.  Balki  shuning uchun  o‘ziniyam  «abzi» 
deb  chaqirishar.  Cho‘michni  o‘choq  boshiga  tashlab  yu- 
gurdim. Abzi  eshikni lang ochib,  iljayib turibdi.

Boshida  qizil  no‘g‘ay  do‘ppi,  yonboshida  taqiri  chi- 
qib  ketgan  sumka.  Yog‘och  oyog‘ining  pochasini  shi- 
marib oigan, sog‘  oyog‘idagi etik qorga belangan...

-   Suyunshi  berig‘iz,  opay!  -   dedi  iljayib.  Ingichka, 

sariq mo‘ylovini uchirib qo‘ydi.

-   Voy,  og‘zingizdan  aylanay!  -   Abzining  muzlab 
ketgan  ozg‘in  yuzidan  o‘pib  oldim.  -   Kimsandan  xat 
bormi?

-   Vot,  kurib  quyig‘iz!  -   U  uchburchak  xatni  boshi 

ustida baland ko‘tardi.

Xatni  qo‘lidan  qanday  yulqib  olganimni  bilmayman. 
Uyog‘ini  aylantiraman,  buyog‘ini  aylantiraman.  Qani 
savodim  bo‘lsa-yu,  sharillatib  o‘qiy  qolsam.  Bir  mahal 
o‘zimga  kelsam,  Abzi  yog‘och  oyog‘ini  qorga  chuqur- 
chuqur  botirib  ketib  qolyapti.  Chopib  borib  qo‘lidan 
ushladim.

-   Shoshmang,  suyunchi  olmaysizmi?  -   Shunaqa 

dedim-u nima suyunchi berishni o‘zim bilmasdim.

-  Yuq, kirakmi!

160

Hol-joniga  qo‘ymay  hovliga  sudradim,  Rashid  abzi 

ayvon oldida tik turganicha bir piyola choy ichdi.

-   0 ‘qib  bersangiz-chi,  baraka  topgur!  -   dedim  yali- 

nib. -  Savodingiz bor-ku, axir.

Rashid abzi negadir xatni ovoz chiqarmay o‘qidi.
-   0 ‘g‘lig‘iz  molodets!  -   dedi  bosh  barmog‘ini  mix 
qilib.  -   Tulada  sug‘ishg‘a  qirg‘an.  Pexotada.  Lichno 
Jukov  o‘g‘lig‘izni  xvalit  qilg‘an,  -   u  negadir  iljaydi.  -  
Oxo!  Tuy bula tigish.

-   Hoy,  mundoq  ovoz  chiqarib  o ‘qisangiz-chi, 
o‘rgilay,  -   dedim  ichim  qurib.  -   Nima  debdi?  Qanaqa 
Jukip? Qanaqa to‘y?..

-  Kilin kurasiz, opay, kilin!
Rashid abzi xatni o‘qigani bilan Kimsanning gaplarini 

tuzuk-quruq tushunmadi.

Xatni  changallab  Oqsoqolnikiga  yugurdim.  Ovsinim 
tancha  chetida  yotgan  cholining  beliga  Komil  tabib 
tayyorlab  bergan  «turkana»  dorini  surayotgan  ekan. 
Ayvonda  kutib  turdim.  Nihoyat  ichkaridan  ovsinim 
chaqirgani  eshitildi.  Kirishim  bilan  Oqsoqol  inqillab, 
yostiqqa suyanib o‘tirdi.

-   Kimsandanmi?  -   dedi  qo‘lini  cho‘zib.  -   Qani  ber-

chi!

Shosha-pisha xatni qo‘shqo‘llab uzatdim.
-  Ovozingizni chiqarib o‘qing, baraka topkur. 
Oqsoqol  xatga  diqqat  bilan  tikilib  qoldi.  Ko‘ziga
qayrilib  tushgan  quyuq  ko‘kimtir  qoshlari  chimirildi. 
Sandal  ustidagi  patnisda  yotgan jiyda-turshaklarga  tikil- 
gancha,  Kimsanning  xatini  eshitishga  shaylanib,  hali 
o‘tiribman, hali o‘tiribman. Oqsoqoldan sado chiqmaydi.
-  Nima debdi  Kimsanjon? -  Ovsinimning ham toqati 
toq bo‘ldi shekilli, choliga qaradi. -  Sog‘-salomat yurgan 
ekanmi?

-   Sog‘  bo‘lmasa  xat  yozarmidi!  -   Oqsoqol  jerkib 

berdi. -  Xati mayda ekan, ko‘zim o‘tmayapti.

Shu payt quv-quv yo‘talayotgan o‘g‘ilchasini ko‘tarib 

Potma kelin kirib qoldi.

-   Voy  aylanay,  yaxshiyam  uyda  ekansiz,  o‘qing,  siz 

o‘qing! -  dedim suyunib.

6-2210 

161

Potma  kelin,  o‘g‘ilchasini  qaynonasiga  uzatarkan, 

Oqsoqolga qarab kulib yubordi.

-   Voy  otajon,  xatni  teskari  o‘qiyapsiz-ku,  albatta 

ko‘zingiz o‘tmaydi-da.

-   0 ‘zing  teskari!  -   Oqsoqol  mo‘ylovini  burab,  xatni 
uzatdi.  -   Arabcha  imloda  xat  o‘ngdan  chapga  o‘qiladi, 
hozirgi imloda chapdan o‘ngga!  Sendan yaxshi bilaman.

Potma kelin xatni qo‘liga olib, yana kuldi:
-  To‘g‘ri-ku, o‘tgan kuni Shokir akamning xatigayam 

ko‘zingiz o‘tmovdi.

-   Gaping  rost  bo‘lsa  o‘qi!  -   dedi  Oqsoqol  to‘ng‘il- 

lab. -  Kimsanboy nima deb yozibdiykin?

Bolaginam  dono-da!  Dadasi  bilan  mendan  tashqari 
Oqsoqolga,  Xolposh  xolasiga,  Potma-Zo‘ra  kelinoyi- 
lariga  nomma-nom  duoyi  salom  aytibdi.  Shokir  akam, 
Zokir  akamdan  xabar  bormi,  deb  so‘rabdi.  Hujumga 
o‘tishgani,  nemisga  sichqonning  ini  ming  tanga  bo‘lib 
qolganini,  o‘zi  xizmat  qilayotgan  joyga  Jukov  degan 
katta  komandir  kelganini  yozibdi.  Shundoq  katta  odam 
Kimsanimning qo‘lini qisib «malades» deganmish...

-   Ana!  Nima  degandim,  senga!  -   Oqsoqol  xat 
o‘qiyotgan  Potma  kelinning  gapini  kesib  menga  qara- 
di.  -   0 ‘g‘ling  geroy  bo‘ladi  desam  ishonmaganding. 
Jukovni bilasanmi o‘zi? Oliy Bosh Qo‘mondonning o‘ng 
qoii!  Shundoq  odam,  Kimsanni  .«malades»  debdimi, 
bundan  chiqdi  o‘g ‘lingni  belida  belbog‘i  bor  ekan. 
Jukovni  o‘ziyam belida belbog‘i  bor sarkarda!  Ko‘rasan, 
Shokirim  bilan  Zokirim  ham  geroy  boiadi.  Aka-uka 
bitta  tankda,  pashistni  qurvaqadek  ezg‘ilayotgan  emish! 
Nemis  Maskovni  olishiga  ko‘zi  yetmay  dumini  qisib 
qoldi  endi.  Gitler  G‘udryon'  degan  generaliga  «qor 
tushguncha Maskovni  olaman deganding,  ololmadingmi, 
endi  onangni  uchqo‘rg‘ondan  ko‘rasan»,  debdi.  Battar 
bo‘lsin!  Ertamas,  indin  o‘ziyam  qiya  bo‘b  ketadi.  0 ‘qi, 
bolam, o‘qiyvur!

Potma kelin o‘qiyapti-yu, Kimsanim  shundoq yonim- 
da  o‘tirib  gapirayotgandek.  0 ‘zim  o‘rgilay,  aqlli  o‘g‘-

1  Guderian demoqchi.

162

Iinuliin!  «Dadajon»,  «oyijon»  degan  tillaringdan  onang 
iis liinsin!

«Dadajon,  oyijon...  -   Potma  kelin  shoshilmasdan 
Milning  davomini  o ‘qiy  boshladi.  -   Eshitishimga 
i|niUganda Robiyaga sovchilar kelayotganmish. 0 ‘shanda 
l>n  gapni  aytishga  uyalgandim.  Endi  aytib  qo‘yay: 
Kohiyani  uzatib  yubormanglar.  Agar  shunday  qilsang- 
lai  Toshkentning  suvi  menga  harom.  Qizingiz  bilan 
aliil-u  paymon  qilib  qo‘yganmiz.  Meni  o‘g‘lim  desangiz 
Kobiyaning  boshini  bog‘lab  qo‘yinglar,  borgan  kunim 
lo'y qilamiz...»

Angrayib  qoldim.  Men  Oqsoqolga  qarayman.  Oq­

soqol -  ovsinimga, ovsinim -  menga.

Boyadan  beri  xatni  bulbuligo‘yodek  o‘qiyotgan  Pot­

ma kelin ham to‘xtab qoldi.

-  Nima? -  dedim garangsib.
Qarasam  Potma  kelin  xatning  o‘sha joyini  pichirlab 

qaytadan o‘qiyapti.

-  Voy  o‘lay...  -  dedim bo‘shashib. -  Axir,  Kimsan... 

Robiya...

Oqsoqol ko‘rpa tagini ochib nosini sandalga tupladi.
-   Xo‘sh,  nima  bo‘pti?  -   dedi  qo‘lini  paxsa  qilib.— 
Ikki  yoshning  yulduzi  yulduziga  to‘g‘ri  kelgan  bo‘lsa, 
sen  nimaga  obidiyda  qilasan,  ahmoq  xotin?  0 ‘qi,  o‘sha 
joyini yana o‘qi, qizim!

Potma kelin o‘sha gaplami qaytadan o‘qidi.
-   Ana!  -   Oqsoqol  shaxt  bilan  qaddini  rostlagan 
edi,  belining  bodi  tutib  qoldi  shekilli,  oh  chekib  yostiq- 
qa  yonboshladi.  Birpasda  peshanasi  terlab  ketdi.- 
Padaringga  la’nat,  qayoqdan  yopishdi  bu  dard!  -   dedi 
ingrab.  Belining  og‘rishiga  men  aybdordek  yonboshlab 
yotgan joyida o‘dag‘ayladi.

-   0 ‘g‘ling  Robiyani  yaxshi  ko‘radi.  Endi  tushun- 
dingmi?  Yo  haliyam  aqling  yetmayaptimi?  Robiya 
suqsurdek qiz bo‘lsa, sinashta bo‘lsa, tag‘in nima deysan, 
xumgazak?  Buyoqqa ber!  -  Oqsoqol xatni Potma kelinni 
qo‘lidan  yulib  oldi-da,  buklab-buklab  yostig‘ining 
tagiga  tiqdi.  -   0 ‘rtoq  Jukovdek  odam  o‘g‘lining  qo‘lini 
qissa-yu  bu  noz  qilib  o‘tirsa!  -   U  birdan  ovsinimga

163

qarab  dag‘dag‘a  qildi:  -   Nega  mulla  mingan  eshakdek 
angrayasan. Tur o‘mingdan!

Muttasil  yo‘talayotgan  nevarasining  burnini  pay- 
darpay  etagiga  artayotgan  ovsinim  talmovsirab  choliga 
qaradi.

-  Nima deysiz?
-   Nima  derdim!  Umringda  to‘y  ko‘rmaganmisan? 
Payshanba  kuni  ma’lum  oshi  qilamiz,  uqdingmi?  Non 
yop,  balobattar  qil!  Kimsanboyga  men  vakil  ota  bo‘la- 
man.  Ertaga  ikkovimiz  sovchi  bo‘lib  Dumanikiga  chi- 
qamiz.

Ovsinim  cholidan  eshitgan  do‘qning  alamini  keli- 

nidan oldi.

-   Tug‘ishni  bilgan,  bola  boqishniyam  eplagin-da, 
sigirdek xotin!  -  dedi nevarasini  Potma kelinga uzatib. -  
Ma, gultojixo‘roz damlab ichir!  Tomog‘iga tepki kepti!

Potma  kelin  yig‘layotgan  o‘g‘ilchasini  ko‘tarib,  chi- 
qib  ketdi.  Boyadan  beri  xayolimda  o‘ralashayotgan  gap 
endi tilimga keldi:

-   Menga  qarang,  Oqsoqol...  El-yurt  nima  deydi? 
Bular kelin tushirishning xarajatidan qochib,  asrab  oigan 
qizini o‘g‘liga suv tekin olib beryapti, demaydimi?

-   E,  yana  gapiradi-ya!  -   Oqsoqol  beli  og‘riganiga 
qaramay,  qaddini  rostladi.  Afti  burishib  ketdi.  Sandal 
ustiga  yozilgan  quroq  dasturxonni-jahl  bilan  mushtladi. 
Turshak-jiydalar  har  yoqqa  sachrab  ketdi.  -   Ikki  yosh 
bir-biriga  ko‘ngil  qo‘yganmi,  axir!  Og‘ziga  kuchi  yet- 
maganlar  bilan  nima  ishing  bor?  Aytdim-ku,  qizingga 
men  sovchi  bo‘p  chiqaman.  Anovi  mumsik  cholingga 
aytib  qo‘y:  shu  paytgacha  Orif  oqsoqol  sovchi  bo‘lib 
borgan  xonadonda  qilichi  sinib  qaytganmas.  Gap  shu: 
qiz -  Dumaniki, o‘g‘il maniki. Tushundingmi?

Oqsoqol haliyam o‘zimga kelolmay o‘tirganimni ang- 
ladi.  Ko‘zimga  birpas  qarab  turdi-da,  ancha  past  tushib 
nasihat qildi.

-   Sen,  kelin,  esli-hushli  xotinsan.  Xayrli  ishni  ke- 

chiktirib bo‘lmaydi.

Ming  xayol  bilan  chiqib  ketayotgan  edim,  o‘tirgan 

joyida o‘qrayib qaradi.

-  Duma kelsa, darrov buyoqqa g‘irillat!

164

Kalishimni kiyayotganimda yana bir gap esiga tushib 

qoldi shekilli, qo ii bilan imlab chaqirdi.

-   Shoshma,  o‘v!  Robiyani  oldidanam  o‘tib  qo‘y. 
Nima  qilsayam  ko‘ngli  yarim.  Ammo  Kimsanning 
xatidan bilinib turibdi, qizing jon-jon deb rozi bo‘ladi!

Yettinchi bob 

ROBIYA HIKOYASI 

Oppoq tong

Qor  tushgani  bilan  hali  yer  muzlamagan  edi.  Kar- 
toshkaning qolganini shu bugun qazib olmasak -  tamom. 
Kechasi  yer  yaxlaydi-yu,  shuncha  narsa  nobud  bo‘ladi. 
Haliyam  qor  uchqunlab  turar,  ammo  havo  iliq  edi. 
Bobom  kafti  bilan  qomi  surib  tashlab  palakni  topadi- 
da,  ketmon  uradi.  Xotin-xalaj  shosha-pisha  kartoshkani 
terib,  zambilga  yuklaydi.  Olimjon  ikkalamiz  paykal 
chetida  turgan  ho‘kiz  aravaga  tashiymiz.  Nimadir  deb 
ko‘nglini ko‘targim keladi.
-  Akang ketdilarmi?
-   Bugun  kuzatib  kelishdi!  -   Bola  og‘zidan  bug‘ 
chiqarib entikib-entikib nafas oladi. -  Akam  yaxshilar-a, 
opa?

-  Yaxshilar!  Ko‘rasan, yaqinda orden taqib keladilar.
Ko‘zoynagini  yiltiratib,  «yaxshi  ko‘rish  ayb  emas-
ku»,  deb  iltijo  qilgan  Ochil  aka,  tog‘amning  bo‘yniga 
osilib,  «meniyam  obketing»,  deb  yalingan  Ra’no  kelin- 
oyim,  oppoq  qor  bosgan  dala,  qo‘lga  olsangiz  chayon- 
dek  chaqayotgan  muzdek  kartoshkalar  -   hammasi 
aralash-quralash  bo‘lib  ko‘z  o‘ngimdan  o‘tadi,  boshim 
aylanadi...

Xayriyat,  kun  botmasidan  oxirgi  egatdagi  kartosh­
kani  ham  terib  oldik.  Qorga botib  qolgan ho‘kiz  aravani 
hay-haylab katta yo‘lga olib chiqquncha terlab ketdik.

Bobom quruq aravani tortishga ham madori qolmagan 
eshagini  «xix-xix»lab  yo‘lga  tushdi.  Uyga  yetgunimiz- 
cha qorong‘i quyuqlashib ketdi.

Oyimning ovqati haliyam pishmabdi.
Bobomning jahli chiqib ketdi.

165

-  Padaringga la’nat,  pakana!  -  dedi to‘ng‘illab. -  Bir 

qoshiq obiyovg‘onni pishirib qo‘yolmasang!

Oyimga  achinib  endi  oshxonaga  yugurmoqchi  edim, 

bobom jerkib berdi.

-   Baqqa  ke,  seni  boshqa  ishing  bor.  Jo‘xoripoya 

tashiysan.

Oyim  xafa  bo‘lmadi,  dasturxonga  bir choynak  choy, 

to‘rtta turshak qo‘yar ekan, negadir jilmaydi.

-  Sabr qiling,  dadajonisi!  Hozir pishadi,  biram  shirin 

go‘ja qaynatib qo‘ydimki, og‘zingizda erib ketadi.

-  E, go‘jangniyam... -  Bobom piyolaga choy to‘ldirib 
jahl  bilan  bir  ko‘targan  edi,  og‘zi  kuyib,  ko‘zidan  yosh 
chiqib  ketdi.  Choyni  tupurib  tashlab,  chiyilladi.  -   Qay- 
noq  desang  o‘lasanmi,  pakana?!  Yoshi  oltmishga  chi- 
qibdi-yu, choy qaynatishni bilmaydi!
Oyim bu safar ham xafa bo‘lmadi.
-   Ehtiyot  bo‘ling-da,  dadajonisi,  -   negadir  yana 
iljaydi.  -   Shomurodni  kuzatgunimcha  kech  bo‘lib  ketdi- 
da... Aytgancha, Komil tabib ham o‘g‘lini jo ‘natdi.

Bobom  hadeganda  jahlidan  tushadiganga  o‘xsha- 
masdi.  Dasturxondagi  turshaklarni  kaftining  orqasi  bilan 
turtib menga imo qildi:

-  Yur!
Endi  o‘mimizdan  turgan  edik,  oyim  bobomga  yalin- 

choqlik bilan qaradi.

-   Dadasi-i-i!  -   dedi  cho‘zib.  (Zaril  gapi  bo‘lsa  shu- 
naqa  qiladi.)  -   Oqsoqol  tayinlab-tayinlab  aytuvdilar. 
Kelishi bilan chiqsin degandilar.

Bobom battar tutaqdi.
-   Nima  qilay,  belini  silab  qo‘yaymi?  -   dedi  chiyil- 
lab.  -   Xotiniga  silatsin!  -  U  menga qarab  to‘ng‘illadi.  -  
Yur anqaymasdan!

Ota-bola  hovliga  tushdik.  Qorong‘i  quyuqlashib 
ketgan  bo‘lsa  ham  hovli  sathini  qoming  ko‘kimtir  nuri 
yoritar,  gultojixo‘rozlar  ko‘chada  qolgan  yetim  boladek 
qor  ostida  boshini  o‘ksik  egib  turardi.  Tokzor  etagidagi 
jo ‘xorizor orasiga kirishimiz  bilan  ustimga  shuvillab  qor 
yog‘ila boshladi.

Bobom  to‘g‘ri  qilyapti.  Jo‘xoripoyalami  shu  bugun 
o‘rib  olmasak bo‘lmaydi.  Hozircha yer yumshoq.  Ertaga

166

inuzlab  qolsa,  ish  yanayam  og‘irlashadi.  Bobom  zieh 
o'sgan  poyalaming  besh-oltitasini  kaftiga  juftlab  bir 
tortsa,  ildiz-pildizi  bilan  sug‘rilib  chiqadi.  Lekin  tashish 
borib  turgan  azob.  Qor  tagida  qolgan  poyalar  zil-zambil 
bo‘lib  ketgan.  Har  bittasining  ildiziga  qor  aralash  bir 
botmon  loy  ilashib  chiqadi.  Avval  ildizga  ilingan  loyni 
oyog‘im  bilan  sidirib  tozalayman.  Keyin  bir  quchoq  qi- 
lib  ko‘taraman.  Ho‘l  boiib  ketgan  yaproqlar  yuzimga 
tegib,  g‘ashimni  keltiradi.  Bostirmaga  tashib  kirgandan 
keyin  hammasini  alohida-alohida  yoyib  qo‘yish  kerak. 
Jo‘xoripoyani  ustma-ust  tashlasa  bo‘lmaydi.  Mog‘or 
bosib,  chirib  ketadi.  Ko‘klamda,  ilik  uzildi  kunlarida 
mol  yemsiz  qoladi.  Bostirma  tuynugidan  kirgan  sovuq 
shamol tinimsiz izillaydi.

Oyim  tomorqa  eshigidan  kirishimni  poylab  turadi. 
Q o‘limdagi  j o ‘xoripoyalarga  yopishib,  bostirmaga 
tashishga  ko‘maklashadi.  Ko‘rib  turibman,  bobomning 
oldiga  borishga  qo‘rqyapti.  Ko‘ziga  ko‘rinsa,  so‘kish 
eshitadi.

Qish -  misoli  yomon  kasal.  Kelishi  oson,  ketishi  qi- 
yin.  Biz  birinchi  qor  yog‘ishi  bilan  shunchalik  qiynalib 
qoldik.  Kimsan  akam  nima  qilyapti  ekan?..  Uyoqlarda 
tuf desa, tufuk yaxlarmish...

Nihoyat  hamma  jo ‘xoripoyani  tashib  bo‘ldik.  Havo 
sovuqligiga  qaramay,  terlab,  bo‘kib  ketgan  bobom, 
ochiqqan  ekan  shekilli,  qoshiq  solishga  sabri  chidamay, 
oldidagi  go‘jani  kosasi  bilan  ko‘tarib,  xo‘rillatib  ichib 
qo‘ya qoldi.

-   Yana  suzib  kelaymi?  -   dedi  oyim  uning  ko‘ziga 

tikilib.

-   Ertalabga  qolsin!  -   Bobom  tovoq  tagini  yalarkan, 

tushuntirdi: -  Go‘janing sovug‘i ja ichishli bo‘ladi.

-  Chiqasizmi?
Charchoqdan  ko‘zlari  yumilib  ketayotgan  bobom 

norozi g‘o‘ldiradi.
-  Qayoqqa?
-  Oqsoqolnikiga? Zaril ishi bor ekan.
-   Obbo!  -   Badaniga  endi  issiq  o‘tgan  bobom  rohati 
buzilganidan  g‘ashi  kelib  ijirg‘andi.  -   Shu  Oqsoqolam 
g ‘irt  ahmoq  odam-da!  Nima  ishi  bor  ekan,  yarim

167

kechada!  -  Shunday  dedi-yu  baribir  sandaldan  sug‘irilib 
chiqdi.

-  Idishlarni  yuvaqol,  bolam!  -   dedi  oyim  menga 

qaramay.

Chiqib  ketayotganimda  chol-kampir  pichir-pichir  qi- 
layotganini sezdim.  Bobomning  «a?»  degani  qulog‘imga 
chalindi.

Tag‘in  nima  gap?  Mendan  yashiradigan  nima  sirlari 

chiqib qoldi yana?

Xayol  bilan  nimqorong‘i  oshxonaga  kirganimni 
bilaman,  sarpoychan  oyog‘imga  allaqanday  nam,  qitiq- 
lovchi  junli  narsa  urildi.  0 ‘takam  yorilib,  qoiimdagi 
tovoqlami tashlab yuboray dedim.

- Pish-te!  -   Oyog‘imga  suykalgan  mushuk  lip  etib 
hovliga  chiqib  ketdi.  Zum  o ‘tmay  o ‘sha  tomondan 
botomning tovushi keldi:

-Qani, maslahatlashib ko‘raylik-chi!
Yana  qanaqa  maslahat!  Ko‘nglim  xijil  tortib,  lip-lip 
chitoq yog‘dusida tovoqlarni  shosha-pisha yuvdim,  uyga 
kirdim.  Burchakdagi  sandiqni  ochib  atrofiga  Kimsan 
akamning  yakka-yu  yagona  ohorlik  to‘ni,  do‘ppilari, 
latta-puttalarni  uyib  tashlagan  oyim,  o‘tirgan  joyida 
yelkasi  osha  qaradi.  Yettinchi  lampa  yorug‘ida  yuzi 
shodon qizarib ketgan edi...

- Senam  o‘zingga yetguncha pishiqsan, -  dedi  nega- 

dirkulib. -  Qiz bola shayton bo‘ladi degani shu-da!

Hayron bo‘ldim.
-Nega unaqa deysiz?
Oyim o‘midan dik etib turdi.
- Voy-voy-voy,  sodda mug‘ombir-ey!  -  Ikki  qo‘llab 
yuzimdan  ushlab  ko‘zlarimga  tikildi.  Ko‘zlarida  quvnoq 
tabassum  aralash  mehr  bor edi.  -   Shuning uchun  sovchi 
kelsa bir sapchib tushayotgan ekansan-da!

Bundan chiqdi  Kimsan akamdan xat kelgan!  Bundan 
chiqdi  u  xatimni  oigan!  Bundan  chiqdi...  «Rostdanmi?» 
debyuborishdan o‘zimni arang tutib qoldim.

Ikki  yuzim  lovillab  yonib  ketayotganini  sezib  turar, 

kozimni qayoqqa yashirishni bilmasdim.

-  Shu  gapni  o‘zimga  aytsang  boMmasmidi,  shayton 

qiz?! -  dedi oyim erkalab.

168

Baribir  tilimni  shuncha  tishlasam  ham  yuragimni 

vorishtirgan savol og‘zimdan chiqib ketdi:

Ulardan  xat  keldimi?  (Qiziq,  oyim  bobomning 
lu-lidan  «ular»  deb  gapirardi.  Hozir  o‘zim  ham  shunaqa 
di'b yuborganimni bilib battar uyalib ketdim.)

Keldi-keldi!  -  Oyim tag‘in kuldi.  -   Sen o‘qiydigan 

salinas. Qiz bolaga uyat bo‘ladi.

Butun  vujudimda  shirin  bir  titroq  turdi.  Beixtiyor 
oyimning  qo‘lidan  yulqinib  chiqib  berigi  uyga  kirdim. 
I)erazaning  bug‘lanib  qolgan  oynasini  artib  hovliga 
i|aradim.  Vaqt  yarim  kechadan  oshgan  bo‘lsa  ham 
lashqari  yorug‘  edi.  Boyagina  yetimchalardek  diydirab 
lurgan  gultojixo‘rozlar  ham,  molxonaning  qor  bosgan 
lomi  ham  ko‘zimga  olamjahon  bo‘lib  ko‘rinar,  qor 
llegan  narsa  shunaqa pokiza bo‘lishini,  qish  degan  narsa 
shunaqa issiq bo‘lishini birinchi marta ko‘rib turganimga 
o‘zim  hayron  edim.  Oyog‘imga  suykalgan  mushukning 
lio i   yelkasini  siladim.  Muncha  yumshoq!  Qor  muncha 
tiniq!  Ana, hammayoq yop-yorug‘!  Shunaqangi yorug‘ki, 
kashta  tiksa  bo‘ladi!  Xayolimga  shu  o‘y  ilinishi  bilan 
taxmondagi  qutini  titkilashga  tushdim.  Mana,  qiyiqcha! 
Kimsan  akamniki!  Yo‘q,  bunisimas.  Bunisiga  gul  ti- 
kib  bo‘lganman.  Hov  o‘shanda!  Ikkalamiz  Toshkentga 
lomoshaga  borgan  kunimiz,  oyimdan  bekitib!  Yana 
allaqancha  qiyiqchani  g'amlab  qo‘yganman.  Mana! 
Shunisiga tikaman!

Ninadan  ip  o‘tkazishga  ancha  qiynaldim-u  parvo 
qilmadim.  Zarari  yo‘q.  Ipak  qalin bo‘ladi-da,  o‘zi.  Ana, 
bo‘ldi!  Deraza  yorug‘!  Chiroq  kerakmas.  Qoming  o‘zi 
yoritib turibdi.

Deraza  tagiga  o‘tirgancha  zangori  qiyiqchaga  qizil 
ipak  bilan  «K»,  «R»  degan  harflami  bosishga  kirish- 
dim.  Oyim,  meni  uxlab  qoldi  deb  o‘yladimi,  uyaltirgisi 
kelmadimi,  haytovur  buyoqqa  kirmadi.  Sezib  turib­
ulan:  narigi  uyda  chiroq  yoniq.  Oyim  bobomni  kut- 
yapti.  Nimqorong‘ida  kashtam  qing‘ir-qiyshiq  chiq- 
di.  Nima  bo‘pti?  Kimsan  akam  kelsa  aytaman.  «Qor 
yorug‘ida  tikkanman»,  deyman.  Kimsan  akam  hayron 
qoladi.

169

Nihoyat  hovli  tomondan  qoming  g‘irchillagani,  bo- 
bomning  ayvonga  chiqib  gursillatib  yer  tepgani  eshi- 
tildi.

-  Onasi!  Payshanbaga xabar qilaver!
Hozir  oyim  kirib  kelishini  bilib,  qiyiqchani  qutiga 
yashirdim-da,  sovib  qolgan  sandalga  oyog‘imni  tiqqan- 
cha  o‘zimni  uxlaganga  solib  yotib  oldim.  Tashqarida, 
deraza ortida oppoq, tip-tiniq tong otib kelar edi.

Sakkizinchi bob 

«QORA AMMA» HIKOYASI 

Qizimga ona, o‘g‘limga qaynonaman

Robiyani  tong  otmasdan  ishga jo ‘natdim.  0 ‘lar endi, 
qiz bola o‘zining «ma’lum oshi»da o‘zi  o‘ralashib yursa. 
Qo‘ni-qo‘shni «uchib-qo‘nib» turgan ekan, demaydimi?

Kimsanimni  kuzatgan  o‘sha  saraton  kunidan  beri 
bunaqa  chiroyli  patir  yopmagan  edim.  Qopda  qolgan 
bug‘doy  unning  hammasini  qordim.  Cholimning  o‘zi 
aytdi.  Értalab  otamdan  qolgan  eng  katta  bisotim  -   pat 
gilamni  eshak  aravaga  ortib  bozorga  olib  ketarkan, 
tayinladi:

-  Yog‘  solib patir yop, onasi!  Hammasi risoladagidek 

bo‘lsin!

Nonni uzyapman-u nuqul Kimsan bilan gaplashaman. 
Mana,  bolam,  hammasi  taomildagidek  bo‘lyapti.  Voy, 
bola-ya,  ko‘paygur-a!  Ko‘nglingda-ku  shu  niyat  bor 
ekan, ketayotganingda bir og‘iz aytmaysanmi? «Shunaqa, 
shunaqa,  oyi,  meni  ko‘nglim  Robiyada»,  demaysanmi? 
Allaqachon  boshini  bog‘lab qo‘ymaymizmi?  Robiyayam 
qiziq.  Begona  emas-ku!  «Oyijon,  Kimsan  akam  bilan 
ahd-u paymonimiz bor», desa-ku, olam guliston!

Peshinga  yaqin  Oqsoqolnikidan  to‘y  keldi.  Yarim 
qop guruch,  bir chirpit yog‘, bir qop un.  Sedana sepilgan 
holva, mayiz, kallaqand... Gilam puliga kelgan yog‘ bilan 
guruchni Oqsoqolnikiga cholimni o‘zi olib borib beruvdi. 
Holva,  mayizlar  qayoqdan  paydo  bo‘ldi?  Oqsoqol  bilan 
ovsinimning ishi-da!

170

Cholim  Kimsan  kelsa  oyog‘iga  so‘ymoqchi 
yurgan  qo‘chqorni  bo‘g‘izladi.  0 ‘z  qo‘li  bil^n 
damladi.  Birpasda  ancha  odam  to‘plandi.  Bayr^m a r .a 
kiyadigan  movut  kamzuli  ustidan  ovsinimnin£  !5Sí? 
ro‘molini  beliga  bog‘lab  oigan  Oqsoqol  ayvonda  0  in 
,
hammaga buyruq beryapti. 
-  Magizni  mo‘lroq solaver, pakana!  Eringga 0   x s   a  
.,

. 
-   Nega  angrayasan,  abzi?  Samovaringni  suV1 
ketdi-ku.  Eritib  qo‘ysang,  naqd  o‘zingni  tutantir^  I 11 
tashlayman!

qurumsoqlik qilma. Holvadan tashla, holvadan! 

t 

, 

Patnislarga  holva  tashlayotib,  razm  solib  <#rasamj 
abzi  g‘alatiroq  ko‘ringandek  bo‘ldi  ko‘zimga,  (/^oqp 
hazillashib  dashnom  bersa,  nuqul  ta’zim  qiladi;  ^ancl 
kipriklarini  pirpiratib,  iljaymoqchi  bo‘ladi-yu  lab*  1  ray_ 
di. Ichib olganmi... 

.  .

Oqsoqol  patnis  tashib  yurgan  Xolposh  ov#imm&a 

tegishadi.

-   Hoy  semiz,  ko‘zingga  qara!  Yiqilib-netib  Y111™3 

tag‘in.  Seni ko‘tarib olishning o‘zi bo‘ladimi? 

.  ,
Lo‘mbillab  xizmat  qilib  yurgan  ovsinim  sharacl a 

kuladi.

-  Hamma ko‘tarmasayam siz borsiz-ku,  chol!,  enSa 
joningiz  kuymasin-da,  o‘zingizga  qarang.  Bel,n§lz§a 
shamol tegmasin! 

..  .

QPT1 1 K 1 •

-   Ishing  bo‘lmasin,  tegsa  menikiga  tegadi, 

gamas! 

....

Hazil-huzul  bilan  mehmonlarga  patnis  taí^a  1  *• 
Oshxonada  sopol  laganlami  yuvib  o‘tirsam  ayv0n  ° ‘ 
mondan Oqsoqolning suyunib hayqirgani eshitildí-

-  Iye, ana kelin bolayam kep qoldi. 
„
Yo‘g‘-e! Nahotki Robiya odamlami ko‘z ig a k ^ mtsa’

t  . 

Hayron  bo‘lib  hovliga  chiqdirn-u  Ra’noxonni 
quvonib ketdim.  Kelinim haliyam onasining uyidí1  0  sa 
kerak deb o‘ylagandim. Qarang, o‘zi kepti!  Bundi,n c  1C1' 
di Ko‘tarmaga qaytibdi-da.

Yugurib borib ikki yuzidan o‘pdim.
-  Bilgandek kelganingizni qarang!  Shomurod¿’an xa " 

xabar bormi?

171

Kelinim  chiroyli  qunduz  yoqali  palto  kiyib  oigan, 
ko‘hli  ko‘zlari  ma’yus  kulib  turardi.  0 ‘payotganimda 
dimog‘imga gunafsha hidi urildi.

-   Hozircha  yo‘q,  -   dedi  sekin.  -   To‘yning  ustidan 

chiqib qopman shekilli!

Ichimdan zil ketib tushuntirdim.
-   Jon  kelin,  shoshib  qoldik.  Ukangiz  xat  yozib- 
di.  Robiyaning  boshini  bog‘lab  qo‘yinglar,  debdi. 
Oqsoqolning maslahati bilan shu ishni bugun qila qoldik. 
Xabar bermoqchi edik, pochchangiz bozorga ketdi. Qaysi 
kuni  Robiya  Ko‘tarmaga  borsa  yo‘q  ekansiz.  Qudam 
tuzukmilar?

-   Shukr...  -   Ra’noxon  mayin  jilmaydi.  -   Kecha 

qaytdim.

Juda dilbar-da, kelinim. Arazlab ham o‘tirmadi. Qun­
duz yoqali  paltosini  yechib  tashlab  darrov  lagan yuvish- 
ga tushib ketdi.

-   Menga  tabelchilik  qilasiz  deyishyapti,  -   dedi  la- 

ganni quruq sochiqqa arta turib: -  Maylimi?

Qarasam ko‘zlari javdirab, javob kutyapti.
-  Kim aytdi?
-  Rais, Umar aka...
-   Yaxshi-da!  -   dedim  chin  dildan  suyunib.  -   Loyga 
belanib  ketmon  chopgandan  ko‘ra  tabelchi  bo‘lsangiz 
yomonmi,  Ra’noxon!  Savodingiz  bor,  hisob-kitobni 
bilasiz...

Osh  endi  damlangan edi, pocha-po‘stin  kiygan Umar 
zakunchi ham kelib qoldi. Yonida Soli so‘poq... Bug‘altir 
so‘poq  bo‘lsayam,  yaxshi,  bechora!  Ketmonchigami, 
suvchigami  haq  tegmay  qolsa,  nimaga  tegmaganini 
erinmasdan tushuntiradi.  Kolxoz MTSdan qarzdor bo‘lib 
qolganini,  traktorga  kerosin  yetmaganini,  hosil  yaxshi 
unmaganini...  Xullas,  insofli  odam.  Ikkovlari  oldinma- 
keyin  kirib  kelishlari  bilan  odamlar  yanayam  jonlanib 
ketdi.

-  To‘ylar muborak bo‘lsin!  -  dedi Zakunchi chehrasi 
yorishib.  Boshidan  chaqmoq  telpagini  oigan  edi,  qop- 
qora sochlari chakkasiga yoyilib tushdi. -  Tabriklaymiz!- 
U  avval  ayvonda  o‘tirgan  Oqsoqol  bilan,  keyin  cholim 
bilan  qo‘l  olishib  ko‘rishdi.  -   Aka!  -   dedi  qor  bosgan

172

behi tagida turgan Komil tabibga qamchi bilan  imo qilib.

Tashqariga chiqing, gap bor!

Komil  tabib  eshikka  yo‘l  oldi.  Bir  ozdan  keyin  ikki 
bukchayib  qop  orqalab  kirayotgan  edi.  Oqsoqolning 
ko‘zi tushib, zardasi qaynab ketdi.

-   Hoy  so‘poq!  -   dedi  qo‘lini  paxsa  qilib.  -   Akang 
tengi  odamga  qop  orqalatgani  uyalmaysanmi?  Xirsday 
kuching bor. 01 o‘zing!

Oqsoqol  Komil  tabibni  qattiq  izzat  qiladi.  Luqmoni 
hakimning  nafasi  tekkan  deydi.  Butun  No‘g ‘ayqo‘r- 
g‘onda  faqat  shu  odamni  sizlab  gapiradi.  Tabibning 
o‘ziyam  chaqaloq  bolagacha  «sizlaydi».  Cholimning 
aytishicha,  tabib  sigirini  ham  sizlab  chaqirarkan.  «Chu» 
demay, «chuing» derkan...

Soli  so‘poq  «xo‘p  bo‘ladi»  deb  o ‘sha  tomonga 
pildiradi.  Pak-pakana,  semiz  gavdasini  lapanglatib  ta­
bibning  yoniga  bordi.  Qo‘yarda-qo‘ymay  yelkasidan 
qopni oldi.

-  Mana  bu boshqa gap!  -  Oqsoqol  xijolat  chekibroq 
turib qolgan tabibni chaqirdi. -  Baqqa keling,  Komilboy. 
Joyingizni bilib o‘tiring.

Shlyapasi  qiyshayib  ketgan  Soli  so‘poq  qopni  ayvon 
tagiga  tirab  qo‘ydi-da,  terlab-pishib  yana  bir  qop  narsa 
orqalab kirdi.

-   Sovet  jangchisining  to‘yiga  kolxozdan  sovg‘a!  -  
dedi  Umar  zakunchi  tantana  bilan.  -   Vatanimiz  uchun 
jon  fido  qilayotgan  askardan  biz  ham  hech  nima 
ayamaymiz.  -  U  cholimga qarab  kulib  qo‘ydi.  -  Bir qop 
un, bir qop guruch!  Pravlenie nomidan.

Cholim shoshib qoldi.
-   0 ‘tiring,  rais,  o‘tiring,  -   dedi  ikki  qo‘lini  ko‘ksiga 

qo‘yib. -  Hozir osh suzamiz.

Umar  zakunchi  Oqsoqol  bilan  Komil  tabibning 
yoniga ayvonga chiqdi.  Qozon ochilishi bilan hovlini osh 
isi  tutib  ketdi.  Cholim  yaxlit  go‘shtlami  kapgir  uchiga 
ilib  olib,  tog‘oraga  solayotgan  edi.  Oqsoqol  o‘tirgan 
joyidan mo‘ylovini burab qo‘ydi.

-   Bugun  qo‘shaloq  bayram,  Duma!  Eshitdingmi, 
askarlarimiz  nemisni  Volga  -   Maskov  kanalining  narigi 
betiga uloqtirib tashlashibdi.

173

Umar zakunchi Oqsoqolning yelkasiga qo‘l tashladi.
-   Oqsoqol  -   malades!  Hamma  narsadan  xabar- 

dorsiz-a!

Oqsoqol unga qaramay, cholimga buyurdi.
-  Oshning oldini tog‘oraga bos!  Sergo‘shtroq bo‘lsin. 
Ustiga patir qo‘y. Holva bilan magizdan tugunga o‘ragin- 
da, omborda piyoz tozalayotganlarga yubor!

Cholim  tog‘oraga  osh  bosdi.  Patir,  holvalarni  alo- 
hida  tugunlarga  o‘rab,  qo‘liga  berdim.  Eshak  arava 
qorda  chuqur-chuqur  iz  qoldirib  yo‘lga  tushganidan 
keyin  hovliga  kirsam,  Komil  tabib  laganlarga  osh  suzib 
tarqatyapti.

Ko‘p o‘tmay Oqsoqolning asabiy ovozi guldiradi.
-   Choy!  Uxlab  qoldingmi,  abzi!  Mehmonlarga  choy 

bermaysanmi?

Ra’noxon oshxonadan chiqib, yugurib oldimga keldi.
-  Oqsoqol choy so‘rayaptilar.
-  Voy o‘lsin, abzi qayoqqa ketdi?
Behi  tagida  qaynab  turgan  samovar  oldiga  borsam 
Rashid  abzi  yo‘q.  Kattakon  mis  samovar  ustida  oltita 
choynak  tumshug‘ini  tumshug‘iga  tirab,  terib  qo‘yilibdi. 
Jo‘mrakni  buragan  edim,  suv  jildirab  tushdi.  Shosha- 
pisha  choynaklarni  xontaxta  ustiga  qo‘yib,  samovar 
qopqog‘ini  ochsam,  tagida  ikki  qultum  suv  qolibdi. 
Yaxshiyam  erib  ketmagani!  Abzining bunaqa  odati  yo‘q 
edi-ku!  Ichib yiqilib qoldimi, nima b'alo!

To‘qqizinchi bob 

ROBIYA HIKOYASI

«Shumqadam» abzi

Iz  tushmagan  qordan  yurishning  gashti  g‘alati  bo‘- 
ladi.  Hammayoq jimjit.  Yo‘l  chetidagi  qor bosgan  tollar 
turmushning  baland-pastini  ko‘raverib,  har  qanday 
mushkulotni  xotirjamlik  bilan  kutib  olishga  o‘rganib 
ketgan  qariyalardek  oppoq  boshini  quyi  solgancha 
o‘yga  cho‘mgan.  Xo‘roz  qichqirmaydi,  qushlar  chirqil- 
lamaydi.  Faqat  idora  yaqinidagi  MTS  tomonidan  yakka 
traktoming o‘qtin-o‘qtin gupillagani eshitiladi.

174

Pastak  devor  ortidagi  tandirdan  zog‘ora  non  hidi 

¡mi|iydi.

Bugun  biznikida  zog‘ora  emas,  patir  yopilyapti... 
Birpasdan  keyin  uyimizga  odamlar  yig‘iladi.  Oyim 
aytgandek,  «irim-sirimi»ni  qilishadi-da,  butun  qishloqqa 
xabar  tarqaladi:  «Robiyaning  boshi  bog‘landi».  Qiziq, 
«boshi bog‘landi»... G‘alati gap-a!

Qaniydi  hozir  Kimsan  akam  ham,  dadam  ham 
yonimda  bo‘lsa!  Dadam  rosa  suyunardi.  (Bilaman, 
dadam  Kimsan  akamni  yaxshi  ko‘rardi,  doim  o‘g‘lim 
dcrdi.)  Keyin  Kimsan  akam  ikkalamiz  hammalarining 
ko‘zini  shamg‘alat  qilib,  shaharga  borib,  suratga  tushib 
kclardik.  Zo‘r kelsa  quda  xolani  -   Ra’no  keiinoyimning 
onasini ko‘rgani bordik, deb bahona qilardik. Aytmocehi, 
Ra’no  kelinoyim  qaytganmikin,  shahardan!  Dushanba 
kuni  Ko‘tarmaga  o‘tganimda  uyiga  borgan  edim,  eshi- 
gi  taqa-taq  berk,  kelmagan  ekan.  Bugungi  marosimda 
Ra’no yangam ham qatnashsa yaxshi bo‘lardi...

Omborga  yetib  kelganimda  kun  hali  yorishmagan, 
ammo  olisdagi  tog‘lar  qirrasi  havo  ochiq  bo‘lishidan 
darak  berib  gunafsharang  tusda  tovlanib  ko‘rinardi. 
Kolxoz  ombori  -   tomi  somort  suvoq  qilingan  pastak, 
uzun  bostirma.  Qamish  bosilgan  tom  har  yili  qayta- 
qayta  suvalaverganidan  qalin  tortib  ketgan:  yarim  gaz 
keladi.  Buning  ustiga  qor  yog‘ib,  tomni  yanayam  qalin 
qilib  yuborgan.  Birov  paxsadevorga  hazillashib  tur- 
tib  yuborsa,  azza-bazza  bosib  qoladigandek.  Arava 
sig‘adigan  darvozasi  bor.  Deraza  o‘miga  qing‘ir-qiyshiq 
taxtalar  qoqib  qo‘yilgan.  Nariroqda  tunuka  tomli  idora. 
Idora ro‘parasida choyxona.  Hovuz atrofidagi qor bosgan 
tollar  ustida  qarg‘alar  charx  urib  qag‘il!aydi.  Undan 
narida  Umar  zakunchining  tunuka  tomli  uyi.  Beriroqda 
atrofi  paxsa-devor  bilan  o‘ralgan  MTS  hovlisi.  Boyagi 
traktor  yo‘tal  tutgan  odamdek  ora-chora  gup-gup  qilib 
qo‘yadi,  ammo  muttasil  tarillamaydi.  0 ‘sha  tomondan 
osmonga  o ‘qtin-o‘qtin  ko‘kimtir  tutun  ko‘tariladi. 
Ombor  darvozasi  yuziga  yopib  qo‘yilgan  ekan.  Top 
tashlab  qolgan  darvozaning  bir  tavaqasini  ochguncha 
harsillab  ketdim.  Tagini  qor  bosib  qolibdi.  Endi  ichkari 
kirmoqchi  edim,  idora  peshtoqidagi  to‘rtburchak  qora

175

kamay  qitir-qitir  qildi.  Hammaga  tanish  bo‘lib  qolgan 
yo‘g‘on,  salobatli  ovoz  eshitildi.  Informbyuroning  qirq 
birinchi  yil  yigirma  to‘qqizinchi  noyabr  axboroti  e’lon 
qilindi.  Demak,  kechagi  axborot.  Diktor  dushman  tank 
qismlari  Yaxroma  degan  joydan  Volga-Moskva  kanali 
ko‘prigidan  o‘tishgani,  ammo  bizning  qo‘shinlarimiz 
fashistlarni  kanalning  narigi  betiga  uloqtirib  tashlab, 
qarshi  hujum  boshlashganini  aytdi.  Negadir  nayzali 
miltiq  ko‘tarib,  qor  bosgan  dalada  dushmanlami  quvib 
ketayotgan  Kimsan  akam  ko‘z  o‘ngimga  keldi.  Bizni- 
kilar  hujumga  o‘tgan  bo‘lsa,  bundan  chiqdi  bir-ikki 
oyda,  uzog‘i  bilan  bahorda  urush  bitadi.  Kimsan  akam 
keladi-da, keyin...

Yuragim  shirin  orziqib  ketdi.  Mayli,  oyim  uyaltir- 
sayam  mayli,  bugun  Kimsan  akamning  xatini  baribir 
so‘rab olaman. Adresini bilaman-da, yana xat yozaman.

Sovuq,  zax  omborga  kirishim  bilan  piyoz  isi  dimo- 
g‘imga  urildi.  Ombor  ichi  nimqorong‘i.  Ro‘paradagi 
deraza  o‘miga  qoqilgan  taxtalar  orasidan  taram-taram 
ingichka  nur  tushib  turar,  ammo  ombomi  yoritishga 
ojizlik qilardi.

Bir  muddat  turib  qoldim,  ko‘zim  qorong‘ilikka 
o‘rgangandan  keyin  omboming  bir  burchagida  tog‘dek 
uyulib  yotgan  piyoz,  narigi  burchagidagi  karamlarni 
ilg‘adim.  Piyoz  to‘dasi  yonida  qanor  qoplar  taxlab 
qo‘yilgan  edi.  Bugun  piyoz  saralaymiz.  Yirigini  qopga 
solib  tayyorlab qo‘yamiz,  frontga jo ‘natishadi,  danakdek 
maydalarini urug‘likka ajratamiz.

Qoplardan  birini  tagimga  yozib  endi  piyoz  saralay 
boshlagan edim, darvozadan tushib turgan nur xiralashdi.
-   Qaysi  biringsan,  hoy? -  degan  keskin  tovush  eshi­

tildi.

Tanidim.  Bashor  opa!  Darvoza  oldida  qo‘lini  beliga 

tirab turibdi.

-  Men! -  dedim o‘zimni tanitib.
-  Qolganlar qani? Erini tush ko‘rib yotibdimi?
U  chapanicha  katta-katta  qadam  tashlab,  tepamga 

keldi. Dimog‘imga lampamoy hidi urildi.

-   0 ‘lsin,  motor  o ‘t  olmayapti!  -   dedi  yonimga 
cho‘nqayib.  -   MTSda  o ‘zimdan  boshqa  hech  zog‘

176

qolmadi.  Nima  balo,  bular  meni  erkak  deb  o‘ylaydi, 
shekilli!

U  qoramoy  bosgan  qo‘lini  etigining  qo‘njiga  artib 
tozaladi-da,  bekor  o‘tirgandan,  bekor  ishla  qabilida 
to‘dadagi piyozlaming  dumini  yulib,  qanorga  tashlashga 
tushdi.

Bashor  opa -   shaddod  xotin.  Uncha-muncha  erkakni 
bir  cho‘qishda  qochiradi.  No‘g‘ayqo‘rg‘onda  birinchi 
bo‘lib  traktor  haydagan  ayol  ham,  Yo‘ldosh  otaning 
qo‘lidan maqtov qog‘oz oigan ham shu.

Oyimning  aytishiga  qaraganda,  u  yoshi  o ‘ttizni 
qoralab  qolguncha  ham  erga  tegmabdi.  Bir  marta 
sovchilami  oldiga  solib  quvlagandan  keyin  qaynonasini 
tokchaga  chiqarib  qo‘yadigan  bunaqa  kelinni  hech  kim 
havas  qilmay  qo'yibdi.  So‘finamo  otasi,  musichadek 
beozor  onasi,  «qiz  ko‘rgandan  tuz  ko‘rsam  bo‘larkan», 
deb  kuyovdan  umidini  uzganida  Bashor opa Toshkentga 
serqatnov  bo‘lib  qolibdi.  Bir  kuni  qosh-ko‘zi  qop-qora, 
suqsurday yigitni boshlab kepti.

-  

Shu  yigit  sizning  kuyovingiz  bo‘ladi.  Ko‘nsangiz 

uzating,  ko‘nmasangiz  hozir  kuyovingiz  bilan  qochib 
ketaman,  -   debdi.  SoTinamo  ota  «el-yurt  o‘rtasida 
sharmanda  qilding»  deb,  soqolini  yulibdi.  Ona  bechora, 
«oq  sutimni  oqqa,  ko‘k  sutimni  ko‘kka  sovurdim», 
deb  yig‘labdi.  Bashor  opa  pinagini  buzmay  sabzi 
to‘g‘rayotganmish (kuyovni payg‘ambarlar ham siylagan. 
Osh damlash kerak-da,  axir).  Ota-ona taqdirga tan berib, 
raisni  maslahatga  chaqiribdi.  ( 0 ‘shanda  Oqsoqol  rais 
ekan.)  Oqsoqol  indamay  chiqib  ketibdi-da,  juma  kuni 
falonchinikiga to‘y deb hammaga xabar qilibdi.

Bashor  opa  urushgacha  Pochcha  bilan  inoq  yashar 
edi.  (Ichkuyovning  otini  hech  kim  bilmas,  katta-yu  ki- 
chik  hamma  Pochcha  deb  chaqirardi.)  Pochchani  men 
ham  ko‘rganman.  Kolxozda  duch  kelgan  ishni  qilib 
ketaverar,  uyatchan,  yuvosh  kishi  edi.  Bashor  opa 
yuvosh bo‘lmaganiga qo‘yarmidi!  Oyim aytgan:  bir kuni 
Bashor  opa  shovlani  qaynatib  o‘zi  traktorga  andarmon 
bo‘lib  ketibdi.  Xullas,  erining  oldiga  bir  lagan  qirmoch 
obkeb  qo‘yibdi.  Erkak  barí  bir  erkak-da!  Pochchaning 
achchig‘i  chiqib bo‘ralab  so‘kinibdi.  Shunda Bashor opa

177

senmisan  onamni  so‘kadigan  deb,  shavlani  lagan-pagani 
bilan  Pochchaning  yuziga  otibdi.  Pochcha  sho‘rlik  ikki 
yuzi  shilinib  tushib,  bir  oygacha  odamlaming  ko‘ziga 
ko‘rinolmay  yuribdi...  Har  kimning  o ‘ziga  yarasha 
tashvishi  bor.  Bashor  opa  o‘n  yil  turmush  qurib  bola 
ko‘rmagan.  Ikki  oycha  burun  Pochcha  ham  urushga 
ketdi.  Odamlaming  gapiga  qaraganda,  Bashor  opa  erini 
vagonga chiqara turib tayinlaganmish:

-   Gitlemi  o‘zini  o‘ldirib  xotinini  bandi  qilib  obke- 
masangiz,  sizdaqa  emi  uch  taloq  qo‘ydim.  Gitlerning 
xotinini  cho‘ri  qilib  ishlatmasam,  xumordan  chiqmay- 
man! -  deganmish.

Ombor  endi  sal  yorishganda  Fotima-Zuhra  kelinlar 
boshlashib  kelib  qolishdi.  Fotima  kelin  yelkamga  qoqib 
ko‘risharkan, sirli jilmaydi.

-  Moro bo‘lsin, poshsha qiz!
Zuhra kelin qop-qora ko‘zini qisib qo‘ydi.
Uyalib  Bashor  opaga  qaradim.  Hozir  askiya  qiladi. 
Zuhra  kelin  «gapirma»  deb  opasiga  imladi  shekilli, 
Fotima kelin jiddiy tortib yonimga cho‘kdi.

-   Traktor  yurmay  qoldimi?  -   dedi  Bashor  opaga 

yuzlanib.

-  Senlar qarashmaganingga yurmayapti!
-   Voy-voy-voy!  -   Fotima  kelin  hurkib  orqaga  tash- 

landi. -  Men traktoming yoniga bora olarkanmanmi?

-   0 ‘lmaysan!  Ering  haydagan  traktorni  sen  hay- 
dolmaysanmi?  Sen  Shokir  akang  mingan  traktorni  ola- 
san,  sen...  -   u  Zuhra  kelinga  yuzlandi.  -   Zokir  akang- 
nikini. Hama ikkita yordamchi bo‘ladi.

-   Yo‘g‘-e,  -   dedi  Zuhra  kelin  bosh  chayqab.  -  

Traktorchilik erkaklarning ishi.

Darvozaning  ochiq  tavaqasida  tag‘in  bir  soya  paydo 
bo‘ldi. Gap uzilib qoldi.  0 ‘sha tomondan Parcha opaning 
do‘rillagan ovozi keldi:

-  Assalom alaykum!  Hormayla!
-   Qoch,  xira  qilma!  -   Bashor  opa  chaqqonlik  bilan 
piyoz  dumini  yularkan,  dashnom  berdi.  -   Senga  necha 
marta  aytaman,  hoy  Parcha  o‘lgur,  eringni  qo‘ynida 
yalpayi-ib  yotmasdan,  tezroq  qimilla.  Qachon  qarasa  it- 
ning keyingi oyog‘i boiib yurasan.

178

Parcha  yoyilib kuldi.  Kulishi  g‘alati.  Erkakcha  ovoz- 
da  «ho‘-ho‘-ho‘»  deydi.  Do‘ngdek  yelkalari  silkinib, 
og‘zidan tufuk sachrab ketadi.

-   Erim  yo‘q-ku,  opa!  -  dedi  do‘rillab.  -   Bo‘sa topib 

bering!

-   Voy,  haliyam  tegm adingm i?  -   Bashor  opa 
chinakamiga  hayron  bo‘lgandek,  Parchaga  qaradi.  -  
Shundoq  qiz  ersiz  yursa,  bu  qandoq  noinsoflik-a,  nima 
dedinglar, qizlar?

Fotima-Zuhra  kelin  qah-qah  urib  kulishdi.  Parcha 
ham  ularga  qo‘shilishib  do‘rilladi.  Rostmi-yolg‘onmi, 
bilmadim-u bir vaqtlar Parchani erga berishgan deyishadi. 
Kuyov  chimildiqqa  kirib,  shundoq  Parchaning  yuzini 
ochibdi-yu,  dod solib qochib chiqib  ketibdi.  0 ‘sha-o‘sha 
bu yurtlardan bosh olib ketganmish.

-   0 ‘tir!  -   Bashor  opa  unga  burchakroqdan joy  ko‘r- 
satdi. -  Voy, joningni qadrini bilmay o‘l!  Yerga o‘tirsang 
ham hech balo qilmaydi. Yog‘ing ko‘p sani!

Hazil-huzul  bilan  birpasda  allaqancha  piyozni  qa- 
norlarga  joyladik.  Ish  qiyin  emas,  ammo  ombor  zax, 
buning  ustiga  achigan  karam,  piyoz  isi  dimoqni  yoradi. 
Havo  iliq  bo‘lsayam,  baribir  qoming  zahri  bor.  Qimir- 
lamay  o‘tirganimiz  uchun  tizzalarimiz  uvishib  qolgan... 
Oxiri  hammamiz jimib  qoldik.  Chamasi  har kim  o‘zicha 
xayol  surar,  har  kim  olislarda  yurgan  o‘zining  odamini 
o‘ylar edi.

Bashor  opaning  yuragi  siqilib  ketdi  shekilli,  ataylab 

shang‘illadi:

-  To‘yni qachon qilamiz endi, Parcha?
-  Kimni to‘yini etvossiz, opa?
-   Voy,  o‘zingni  soddalikka  solmay...  -   Bashor  opa 
mug‘ambirona kulimsiradi.  -  Rashid abzi  sovchi  qo‘yib- 
di-ku, senga!

Parcha  astoydil  ajablandi.  Keyin  qo‘lidagi  mushtdek 

piyozni qopga tashlab qo‘l siltadi.

-  E, bo‘miydi opa!
-   Nimasi  bo‘lmas  ekan!  Tuppa-tuzuk  erkak.  Insofli, 
diyonatli.  Uyi  ham  yaqin.  Shundoq  devor  oshasan-u 
kelin bo‘lib  tushasan.  Har kuni  mo‘rchasida  mazza  qilib 
cho‘milasan.

179

-   Bo‘miydi!  -  Parcha  yuzini  o‘girdi.  -   Mino  ichadi. 

Mino ichib, garmon chaladi.

Bir  zum  sukutdan  keyin  Bashor  opa  yangi  taklifni 

aytdi:

-   Unaqa  bo‘lsa,  Zakunchiga  aytaman,  ertaga  sovchi 

yuboradi.

-  Kim? -  dedi Parcha baqrayib.
-  Kolxozda nechta  Zakunchi  bor!  -  Bashor  opa  shu- 
niyam bilmaysanmi, degandek chimirilib qaradi. -  Raisni 
aytyapman!  Umar zakunchini!

-   E,  uyam  bo‘miydi!  -   Parcha  piyoz  dumini  shaxt 

bilan yulib, chetga otdi. -  Qo‘rqaman, ko‘zi yomon!

Bashor opa  astoydil  jahli chiqqanday xitob qildi.
-   Voy,  ko‘nglingni  ko‘chasidan  o‘rgildim!  Shundoq 

raisga oberaman desam, siz noz qilasizmi?

Ajab,  hech  arazlamaydigan  Parcha  opa  birdan  to‘r- 

sayib oldi.

-  Kerakmas! -  dedi yig‘lamsirab. -  Ko‘zi yomon!
Gap yana uzildi, piyozning shitir-shitiri avjiga chiqdi.
Achigan  karam  isi  dimoqqa  urildi.  Tashqarida  kun  yo- 
yilib  ketganiga  qaramay,  sovuq  zabtiga  olib,  oyog‘imga 
so‘zak kira boshladi.

-   Adasini  tush  ko‘ribman,  -   dedi  bir  mahal  Fotima 

kelin. Ovozi negadir g‘amgin edi.

Bashor opa gapga mavzu topilganidan sevinib shodon 

kuldi.

-  To‘g‘risini ayt: nima qilayotganmish ering?
Fotima kelin yerga qaradi. Lo‘ppi yuzi qizardi.
-  Sizga shunaqa gap bo‘lsa!
Bashor opa qah-qah urib kuldi.
-   Rost-da,  erini  sog‘ingan  xotinning  tushiga  nima 

kirardi!

-   Yo‘q,  -   dedi  Fotima  kelin  mahzun  tovushda. 
Tushimda  Oypopukni  beshikka  belayotganmishman. 
Voy,  kap-katta  bolani  beshikka  belab  esimni  yedimmi 
deb  mundoq  qarasam,  beshikda  yotgan  qizim  emas, 
Shokir akam emish.

0 ‘rtaga etni junjituvchi xatarli sukunat cho‘kdi. Xotin 
kishining  tushiga  beshik  kirsa,  o‘ngida  tobut  ko‘radi, 
degan  gap  qulog'imga  chalingan  edi.  Hozir  shu  esimga

180

tushib,  ichim  seskanib  ketdi.  Sekin  boshimni  ko‘tarib 
qarasam,  Fotima  kelin  o‘rtacharoq  piyozni  changallab, 
bir  nuqtaga  termilib  o‘tiribdi.  Yaxshiyam,  Bashor  opa- 
ning shaddodligi bor ekan.

-   Voy,  og‘zingga  shakar!  -   dedi  suyunchi  oladigan 
alpozda  quvonib.  -   Unaqa  bo‘lsa  yana  tug‘arkansan. 
Hech nimani sezmayapsanmi?
Fotima kelin battar qizardi.
-   Qiziqmisiz,  -  dedi  sekin.  -  Ketganlariga  yarim  yil 

bo‘lyapti-ku.

Bashor  opa  esankirab  qoldi,  dami  ichiga  tushib 
ketdi.  Ammo Fotima kelinning ko‘nglini ko‘targisi keldi 
shekilli, Zuhra kelinga tegishdi.

-   Sen-chi,  qo‘shaloq  kelinning  kichkinasi!  Sening 

tushing buzilmadimi?

-   Buzildi,  -   dedi  Zuhra  kelin  bijir-bijir  qilib.  -  
Pochchani  tush  ko‘ribman.  U  kishi  dod  solib  qochib 
ketayotgan  emishlar,  siz  shavla  yuqi  kapkir ko‘tarib  qu- 
vib yurganmishsiz.

Omboming  qamishlar  osilib  yotgan  shiftini  ko‘tarib 
yuborguday  kulgi  yangradi.  Boyadan  beri  angrayib 
turgan  Parcha  yo‘g‘on  tizzalarini  mushtlab  shunaqangi 
do‘rillab  kuldiki,  quloqni  teshib  yuboray  dedi.  Mun- 
g‘ayib  o‘tirgan  Fotima  kelin  ham  xandon  otdi.  Bashor 
opa  kula-kula  ko‘zlarini  artdi-da,  to‘satdan jiddiy  tortib 
qoldi.

-   Qaniydi-ya,  pochchang  yonimda  boisa,  -   dedi 
xo‘rsinib.  -   Har  kuni  o‘n  marta  desa,  o‘n  marta,  yuz 
marta  desa,  yuz  marta  shavla  qilib  berardim.  0 ‘z  qo‘- 
lim  bilan  yedirib  qo‘yardim.  Suv  isitib,  oyoqlarini 
yuvardim.  -   U  boshini  xam  qilib  uh  tortdi.  -   Qaniydi 
oldimda bo‘lsa...

Tashqarida  ot  kishnadi.  Darvozadan  Umar  zakunchi 
kirib  keldi.  Boshida  chaqmoq  telpak,  egnida  ixcham 
pocha-po‘stin, qo‘lida qamchi.

-  Hormanglar-ov! -  dedi tetik ohangda. -  Nastrayena 

zo‘r-ku!  Demak ish besh!

Raisning  hurmati  uchun  o‘mimizdan  turdik.  Parcha, 
Bashor  opaning  boyagi  niyati  esidan  chiqmagan  ekan 
shekilli,  qaylig‘idan  uyalgan  kelinchakdek  ombor  bur-

181

chagiga  lapanglab  qochdi.  Bashor  opa  o‘midan  turmasa 
ham bir qo‘zg‘alib qo‘ydi.

-   Iye,  siz  ham  hasharga  keldingizmi?  -   dedi  Zakun- 

chi unga qarab, -  MTS nima qiladi sizsiz?

-   Men-ku,  hasharga  doim  kelaman!  -   Bashor  opa 
uning  ko‘ziga  tik  qarab  ta’kidladi.  -   Sizlar  ham  hashar 
qilmasanglar  bo‘lmaydi.  Menga  ikkita  yordamchi  ke- 
rak.

-   Bilmadim!  -   Umar  zakunchi  yuzini  o‘girdi.  -  

Zakun bo‘yicha MTS mustaqil tashkilot.

-   Mustaqil  bo‘lgani  bilan  traktor  kolxozning  yerini 

haydaydimi? -  dedi Bashor opa keskinlik bilan.

-   Bilmadim!  -   Zakunchi  tez-tez  yurib  nari  ketdi.- 
Tezroq  qimirlanglar!  -   dedi  darvoza  oldida  to‘xtab.  -  
Ertaga frontga bir vagón piyoz jo ‘natamiz.

Tashqarida  ot  tuyoqlarining  qorga  bo‘g‘iq  urilib 

dukillashi eshitildi.

-   E,  o‘l,  zakun-pakuning  bilan!  -   dedi  Bashor  opa 
ensasi  qotib.  -   Traktorni  tomorqamga  oborib  ishlat- 
yapmanmi, olifta-quruq!

Qiziq,  Zakunchi  kelib  ketishi  bilan  oraga  g‘ashlik 
tushdi.  Bashor opa Parcha opaga hazil  qilib,  bir-ikki  gap 
otdi-yu, suhbat ilimadi.

Anchadan keyin darvoza tomondan ovoz keldi.
-  Hoy kim bor!
Bobomning  tovushini  tanib,  bir  sapchib  tushdim. 
Fotima-Zuhra  kelinlar menga yarq  etib  qarashdi.  Bashor 
opa  o‘midan  turguncha  darvozada  eski  quloqchin  kiy- 
gan  bobom  ko‘rindi.  Qo‘ltig‘ida  kattagina  tog‘ora.  Bir 
qo‘lida tugun.

Dimoqqa  osh  isi  urildi.  Bashor  opa  so‘ramasa  ham 

bobom tushuntirdi.

-   To‘y,  Bashoratxon,  to‘yni  boshlab  qo‘ydik!  Ro- 

biyaga to‘y keldi, Kimsanga unashtirdik.

Nima  qilishimni  bilmay  qoldim.  Tashqariga  qochib 
chiqay  desam,  darvoza  oldida  bobom  turibdi.  Boya 
Parcha  qochib  borgan  burchakka  o‘zimni  urdim.  Bashor 
opa  bir  zumda  shunday  yeming  o‘ziga  dasturxon  yoz- 
di.  Bobom ketib bo‘lganini bilib, endi qochib qolmoqchi 
edim, Bashor opa qo‘limdan mahkam tutdi.

182

-   Erga  tegishga  uyalmagan,  oshini  yeyishga  noz 

qilasanmi, qiz tushmagur, o‘tir bundoq!

Lagan to‘la zarchavali sap-sariq oshga Parcha shosha- 
pisha  qo‘l  cho‘zgan  edi,  Bashor  opa  bilagiga  qarsillatib 
tushirdi.

-   Shoshma,  nafsing  qurgur,  avval  patirdan  ye,  hol- 

vadan og‘zingga sol. Keyin hamma osh seniki!

Qornim  ochib  ketgan  bo‘lsayam,  oshdan  bir-ikki 

cho‘qib, qo‘limni artdim.

Bashor opa  piyoz  hidi  anqib  turgan  lablari  bilan  ikki 

yuzimdan qattiq o‘pdi.

-   Baxtli  bo‘l,  jon  singlim.  Qaylig‘ing  omon-eson 

kelsin!

Qorong‘i  tushib,  odam  odamni  ajratolmaydigan  bo‘- 
lib  qolguncha  piyoz  tozalab,  qanor  qoplarga  joyladik. 
Chamamda  hammamizning  kayfimiz  chog‘  edi.  Bashor 
opa  uvishib  qolgan  oyoqlarini  uqalab  o‘midan  turayot- 
ganda Parchaga dashnom berdi:

-   Noz  qilmasdan  Zakunchiga  tega  qolsang-ku,  se- 

niyam oshingni yerdik.

Parcha qorong‘ida do‘rilladi:
-  Osh yemasamam mayli, ko‘zi xunuk!
Bo‘shagan tog‘orani dasturxonga o‘rab ko‘tarayotgan

edim, Fotima kelin qo‘ymadi.

-   0 ‘zim,  kelinposhsha,  -   dedi  kulib.  -   Sizni  ayash 

kerak. Nima qilsayam kelinsiz.

Uchalamiz  tizilishib  yo‘lga  tushdik.  Kechki  izg‘irin 
turgan,  sovuq  edi.  Qor  darrov  muzlabdi.  Oyoq  osti 
g‘ichir-g‘ichir  qiladi.  Osmon  tip-tiniq,  yirik-yirik  yul- 
duzlar  sovuqdan  titrab  yiltiraydi.  Qishloq  jimjit.  Olis- 
da  -   razyezd  tomonda  poyezdning  taraqa-turuq  ovozi 
keladi.  Qani  o‘sha  poyezdga  osilib  olsam-u  Kimsan 
akamning  oldiga  oborib  qo‘ysa.  «Aytganingiz  boidi, 
Kimsan  aka,  ko‘nglingizni  tinch  qiling,  endi  menga 
sovchi kelmaydi», desam.

Qorong‘i  bo‘lsa  ham  Oqsoqolning  qo‘shqanot  dar- 
vozasi  oldida  turgan  otni  uzoqdan  tanidim:  Umar 
zakunchining  oti!  Parvo  qilmadim.  Nima  qipti.  Umar 
zakunchi Oqsoqolnikiga kelgandir-da!

183

Ammo  Fotima  kelin  tog‘orani  biqiniga  bosgancha 

negadir xavotirlanib singlisidan so‘radi:

-  Tinchlikmikan, Zo‘ra?
-   Bilmasam,  -   dedi  Zuhra  kelin  ham  ovozi  titrab- 

Bunaqa paytda keladigan odati yo‘q edi-ku!

Muzlagan  qomi  g‘arch-g‘urch  bosgancha  qadami- 
mizni tezlashtirdik.  Darvozaga  yaqin  kelishim bilan dil- 
ni o‘rtab yuboradigan faryod qulog‘imga o‘qdek kirdi.
-  Voy, bole-em!  Qo‘shmozor bo‘lgan bolam!
Fotima  kelin  tog‘orani  qorga  uloqtirib  ichkariga
otildi.  Ketidan  Zuhra  kelin,  undan  keyin  men  hovliga 
chopib  kirdim.  Ayvon  tokchasida  fonus  xira  yonib 
turardi.  Xolposh  xola  sochlarini  yoygancha,  ayvonda 
oyog‘ini uzatib o‘tirar, tizzasiga mushtlab dodlar edi.

-  Qo‘shmozor bo‘lgan bol-e-em!
Bir tomondan Fotima kelin, bir tomondan Zuhra kelin 

qaynonasini quchoqlab olishdi.

-  Oyijon, nima bo‘ldi?! -  dedi ikkalasi baravar.
Xolposh  xola  goh  u  keliniga,  goh  bu  keliniga
talmovsirab  qaradi.  Ammo  ikkalasini  ham  tanimadi 
shekilli, yana tizzasiga shapatiladi.

-   Uying  kuygur  Rashid  abzi!  Bolang  o‘lgur  Rashid 

abzi!

Fotima  kelin  «a!»  deb  qisqa  xitob  qildi-da  shilq  etib 
ayvon  tagiga,  qori  kuralgan  yerga .yiqildi.  Zuhra  kelin 
qaynonasini  yoqasiga  yopishib,  kuchi  boricha  silkita 
boshladi.

-  Nima bo‘ldi, ayting! -  dedi chinqirib. -  Nima qildi?
Busiz  ham  chayqalib  o‘tirgan  Xolposh  xola  ko‘zi

olayib, yonboshiga ag‘darildi.

-  Qandoq chidayman! -  dedi entikib.
Zum  o‘tmay  xirillab  nafas  ola  boshladi,  Zuhra  kelin 
to ‘satdan  boshidagi  ro‘molini  yulqib  tashladi.  Ikki 
qo‘llab  sochini  yulgancha  yovvoyi  ovozda  chinqirib 
yubordi.

-  Zokir aka-a!
Hushim  joyiga  kelganda  Fotima  kelinning  boshida 
«oyi,  turing,  oyijon»,  deb  chirqillayotgan  Oypopukka 
ko‘zim  tushdi.  Endi  yo‘lga  kirgan  Tohir  esa  ishtonchan, 
ayvon burchagida sovuqdan diydirab turardi.

184

Yerparchin  bo‘lib  yotgan  Fotima  kelinni  ko‘tarishga 
kuchim  yetmadi.  Yuziga  qor  ishqalagan  edim,  amallab 
ko‘zini ochdi.

-  Tush  ko‘rmay,  men  o‘lay,  -   dedi  ingrab.  -   Beshik 

ko‘rmay men о‘lay!

Qor  obkelib  avval  Xolposh  xolaga,  keyin  Zuhra 

kelinga surdim. Xolposh xola ingradi:
-  Shokir!  Zokir!  Bolajonlarim!
Narigi  uydan  avval  yoqavayron  Orif  oqsoqol,  keti- 
dan  rangi  o‘chgan  tabib  bilan  Umar  zakunchi  chiqib 
kelishdi.

-  Podadan burun chang ko‘tarma! -  Oqsoqol xotiniga 
dag‘dag‘a  qildi.  -   Aniqlaymiz!  Hammasini  aniqlaymiz! 
Kerak bo‘lsa Kalininning o‘zigacha boraman! -  U so‘zini 
tasdiqlatib  olmoqchi  bo‘lgandek  tabibga  qaradi.  -   Abzi 
xato  qilgan.  Adashib  boshqa  xatni  olib  kelgan.  Meni 
o‘g‘illarim bekorga o‘lib ketadigan bolalarmas.

Xolposh xola tag‘in faryod chekdi:
-  Bir emas, ikkitasidan baravar ayrilsam-a!
Ikkala kelin ikki yoqda dod solishar, Oypopuk Fotima 
kelinni  quchoqlab,  «oyi,  dadamga  nima  qildi?»  deb 
chinqirar, dahshatdan o‘zini yo‘qotib qo‘ygan kichkintoy 
Tohir esa sovuqdan diydirab angrayib turar edi.

Nima  qilishimni,  kimni  ovutishimniyam  bilmasdim. 
Allaqayerdan  oyim paydo bo‘ldi.  Yugurib kelib  Xolposh 
xolani quchoqladi.

-   0 ‘zingizni  bosing,  ovsinjon!  -   dedi  o‘ziyam  yig‘- 

lab. -  Adashgan, ovsin, pochtachi adashgan.

«Pochtachi»  degan  so‘z  qulog‘iga  chalinishi  bilan 

Xolposh xola battar chinqirdi.

-   Uyda  yo‘g‘imizda  Popukka  tashlab  ketibdi.  Siz- 
nikida  yurganimda  tashlab  ketibdi!..  Haligina  qandoq 
xursand edim-a!  Ovsinim to‘y ko‘rdi, deb qandoq suyin- 
gan  edim-a,  ovsinjon!  Qo‘sh  bolamdan  ayrilib  qolavera- 
inanmi?

Fonus  yonib  turgan  tokchadagi  yarim  varaq  kulrang 
qog‘ozga  endi  ko‘zim  tushdi.  Xuddi  qo‘limni  chaqib 
oladigandek,  qog‘ozni  qo‘rqa-pisa  ushlab,  fonusga  tut- 
dim.  Qiziq,  ruschani  yaxshi  bilmasam  ham  mazmunini 
darrov tushundim.

185

Yosh  quyilib  kelayotgan  ko‘zlarimni  artib-artib  bos- 
ma  harfda  yozgan  xatni  o‘qidim...  «Tank  mexanigi 
serjant  Zokir  Oripov  Moskva  ostonalarida  «Medinsk» 
rayonida  bo‘lgan  shiddatli  janglarda  harbiy  qasamyodi- 
ga  sodiq  qolib  qahramonlarcha  halok  bo‘ldi.  Vatan 
qahramon  jangchi  Oripov  xizmatlarini  unutmaydi.  Ka- 
pitan Maksimov».

Xatning  hammasi  bosma  harfda,  faqat  Zokir  Oripov 

degan so‘zlar qo‘lda yozilgan edi.

Bundan  chiqdi  Zokir  aka  halok  bo‘lgan.  Bundan 

chiqdi Shokir aka tirik. Xayriyat...

Endi  shuni  aytib,  Xolposh  xolani  «suyuntirmoqchi» 
edim,  tokchada  yotgan  xuddi  shunaqa  ikkinchi  qog‘ozni 
ko‘rdim.

QoMlarim  titragancha  ikkinchi  xatni  ham  o‘qib  chiq- 
dim.  Bunisiyam  xuddi  birinchisiga  o‘xshagan.  Bunisiga 
ham kapitan  Maksimov qo‘l  qo‘ygan,  faqat  «tank  mexa­
nigi  serjant  Zokir  Oripov»  degan  so‘zlar  o‘miga  «stre- 
lok, oddiy soldat Shokir Oripov» deb yozilgan edi.

Orif oqsoqol,  «bizning  azamatlar  bitta tankda xizmat 
qiladi», deb gapirib yurgani esimga tushdi-yu, hammasini 
angladim.

Bundan chiqdi...
Ayvonning  bir  tomonida  Fotima  kelin,  Shokir  aka 
deb  dod  solar,  ikkinchi  tomonida Zuhra kelin,  Zokir aka 
deb  oh  chekar,  Xolposh  xola  esa  oyimning  quchog‘ida 
tebrangancha hamon nola qilar edi.

-  Uyginang kuygur, Rashid abzi!  Shumqadam abzi!
-  Abzida nima gunoh! -  Oqsoqol shunday hayqirdiki, 
tokchadagi  fonusning  piligi  lipillab  ketdi.  Doim  Oq- 
soqoldan  zirillab  turadigan  Xolposh  xola  ham,  kelinlari 
ham bu safar e’tibor berishmadi.  Har kim o‘z dardi bilan 
ovora edi.

Birinchi  bo‘lib  Umar  zakunchi  hushiga  keldi.  Yo‘q, 
u  hushini  yo‘qotmagan,  ammo  bir  yo‘la  shuncha  odam- 
ning  g‘am-anduhi  oldida  nima  deyishini  bilmay  turgani 
uchun gapirmagan bo‘lsa kerak.  Endi o‘zini o‘nglab oldi. 
Fonusning piligini ko‘targan edi, ayvon yorishib ketdi.

-   Yaxshimas,  o‘rtoqlar...  -   dedi  yupatuvchi  ohang- 
da...-  Bunaqa  dod-faryod  qilish  yaxshimas.  -   U  bir

186

zum  jimib  qoldi-da,  boshidan  chaqmoq  telpagini  ol- 
di.  -   Nachora,  bu  -   hayot-mamot  jangi.  Undan  ko‘ra 
Shokirjon bilan Zokirjonning xotirasini...

Birdan Oqsoqolning ko‘zida o‘t chaqnadi. Nazarimda 
mo‘ylovi  ham  dikkayib  ketgandek  bo‘ldi.  Tokchadagi 
telefon tutqichini yulqib Zakunchiga o‘qtaldi.

-   Yo‘qol,  xotira-potirang  bilan!  -   dedi  xirillab.  -  

Yo‘qol!

Umar  zakunchi,  «mana  bu  ovsami  qaranglar»,  de- 
gandek  yelka  qisib  chaqmoq  telpagini  boshiga  kiydi. 
Ayvon  zinasidan  tushib  ketayotganda  Oqsoqol  uning 
ketidan g‘azab bilan hayqirdi:

-  Meni  o‘g‘illarim  oMmaydi!  Orif Oqsoqolning o‘la- 

digan bolasi yo‘q!

Oqsoqolning  ovozi  ham  -   qo‘llari  ham,  soqoli  ham 

muttasil titrardi.

Uning  «yo‘qol»  degani  og‘ir  botdi  shekilli,  Umar 

zakunchi hovliga tushib burilib qaradi.

-   Nima  qilaylik,  Oqsoqol,  -   dedi  labini  buribroq,  -  
urush  qurbonsiz  bo‘lmaydi,  -   chirt  etib  tupurdi-yu, 
darvoza tomon ketdi.

Bobom  butun  vujudi  qaltirayotgan  Oqsoqolni  qu- 

choqladi.

-  Qo‘y, o‘rtoq! -  dedi yalinib. -  Xatolik o‘tgan. Meni 

aytdi deysan, komandiri bilmasdan yozgan.

Oqsoqol  og‘zini  kappa-kappa  ochib  hansirab  turdi- 
da,  kesilgan  daraxtdek  shilq  etib  yerga  o‘tirib  qoldi.  Ta- 
bib tiz cho‘kkancha uning qoiini uqalay boshladi.

Bu  qanday  gap!  Bu  qanday  adolatsizlik!  Haligina 
biznikida  «ma’lum  oshi»  berib  quvongan  odamlar  uyga 
kirishi  bilan  boshiga  tog‘dek  kulfat  tushsa!  Hamisha 
o‘zgalaming  ko‘z  yoshini  artib  yurgan  Oqsoqol  bugun 
o‘zining dardiga davo topolmasa!  Qanday bedodlik!

*  *  *

Hali  boshimga  bundan  og‘ir  kunlar  tushishini, 
hundan  battar  bedodliklar  ko‘rishimni,  Kimsan  akam 
ikkalamizning  o‘rtamizda  sindirilgan  non  uvol  ketib, 
ushatilgan holva bekor bo‘lishini bilmagan ekanman.

187

Shu topda birov: Behuda ovora bo‘lyapsan, suyganing 
qaytib  kelmaydi,  bir  yil  emas,  besh  yil  emas,  o‘n  yil 
kutasan-da,  oxiri  Kimsan  akang  uyoqda  qolib,  yaxshi 
ko‘rgan  yangang  -   Ra’no  kelinoyingning  eriga  xotin 
bo‘lasan,  sevasanmi-sevmaysanmi,  vaqt-soati  yetib  shu 
odamdan  o‘g‘il  tug‘asan,  desa  o‘sha  zahoti  yuragim 
yorilib, o‘lgan bo‘lardim.

T 0 ‘ R T I N CHI   Q I S M  

0 ‘ninchi bob 

KICHKINTOY MUZAFFAR HIKOYASI 

1. Suyunchi bering, oyim o‘g‘il tug‘dilar!

Oyim  ikki  oydan  beri  kasal  edi.  Qomi  o‘zidan-o‘zi 
katta  bo‘lib  ketaverdi.  Kir  yuvsa,  hovli  supursa,  darrov 
beli  og‘riydi.  Esimda,  jiyda  gullagan  kunlari  dadam 
unga  qattiq  tayinladi.  «Endi  ishga  chiqma.  Shu  ahvolda 
traktor haydashni kim qo‘yibdi senga!»

Oyim  ishga  chiqmagani  menga  maza  bo‘ldi.  Kun 
bo‘yi  yonida  o‘ralashib  yuraman.  Abduvali  ikkalamiz 
hovlida  rosa  to‘polon  qilib  o‘ynaymiz.  «Qora  ammam» 
biznikiga  deyarli  har kuni  keladi.  «Shovqin  solmanglar, 
oyingni qulog‘iga yoqmaydi», deb chirqillaydi.

Kechqurunlari  ayvonda o‘tirib  olib, jajji ko‘rpachalar 

tikadi.

-  Kimga? -  desam, g‘ij-g‘ij nafas olib, kuladi.
-   Ukangga!  Nasib  etsa  yaqinda  ukalik  bo‘lasan, 

bolam. 0 ‘g‘il ukani yaxshi ko‘rasanmi, qiz ukanimi?

-  0 ‘g‘il, -  deyman  iljayib.  Albatta-da!  Abduvalining 
o‘g‘il  ukasi  borligi  uchun  maqtanadi.  Mengayam  o‘g‘il 
uka kerak. Qiz bo‘lsa, ko‘tarmayman!

Bugun  oyim  juda  qiynaldi.  Hovlida  bostirma  soya- 
sida o‘rik yeb o‘tirgan edim, uydan oyimning chinqirgani 
eshitildi.  Qo‘rqib  ketdim.  Chopib  uyga  kirsam,  «Qora 
ammam»  oyimni  quchoqlab  olibdi.  Oyim  ko‘rpachada 
o ‘tirgan  yerida  butun  gavdasi  bilan  tebranib  o ‘zini

188

uyoqdan-buyoqqa  tashlayapti.  Ko‘zlari  yumuq,  labini 
tishlab  ingraydi,  peshonasi  terlab  ketgan...  Chopib  borib 
bo‘yniga osildim. Peshonasi muzdek edi.

-  Oyi! -  dedim qo‘rqib. -  Oyi, nima qildi?
Oyim ko‘zlarini yarim ochib iltijoli termildi.
-  Jon bolam, chiqib ket!  -  dedi yalinib. -  Jon bolam, 

oh!  Oyijon!

«Qora ammam» meni oyimdan nari surdi.
-   Bor!  -   dedi  nafasi  battar  g‘ijillab.  -   Dadangni 

chaqir. Ayt, Lazakat xolangni topib kelsin. Darrov!

Uy  o‘rtasida  gangib  tiírgan  edim,  ammamning jahli 

chiqib ketdi.

-  Borsang-chi,  tezroq!  Tabib buvangni  xotinini  aytib 

kelsin!

Qo‘rquv ichida ko‘chaga otildim.  Dadamni qayoqdan 
topaman!  Nima  ko‘p,  dala  ko‘p.  Qaysi  biriga  boraman? 
Birdan esimga choyxonachi tushdi,  Ilhom amaki  hamma 
narsani  biladi.  0 ‘shanga  boraman.  Dadamni  topib  ber- 
sin!  Oyim kasal bo‘pqoldilar, yig‘layaptilar, deyman.

Halloslab  chopgancha  choyxonaga  yaqinlashib  qol- 
gan edim, birov otimni aytib chaqirdi. Qarasam -  dadam! 
Yelkasida  ketmon,  ko‘chaning  narigi  betida  kelayotgan 
ekan!  Jonholatda baqirib yubordim:

-   Dada!  Oyim  kasal  bo‘p  qoldilar!  Lazakat  xolani 

chaqirarkansiz!

-  Nima? -  Dadam qattiq oqsoqlangancha yaqin keldi. 

Rangi quv o‘chib ketdi.

-  Ma, -  dedi ketmonni menga uzatib. -  Chop uyga!
Keskin  burildi-da,  yiqilib  ketgudek  oqsoqlangancha

katta yo‘lga yugurdi.

-  Hoy! -  dedi ancha nariga borganda to‘xtab, -  oying 

kasal bo‘lganini birov bilmasin.

Hech  baloga  tushunmadim.  Ketmonni  yelkamga 
olmoqchi edim, kuchim yetmadi, zil-zambil ekan.  Ingrab 
yotgan oyim ko‘z o‘ngimga keldi.  Ketmon bandidan  ikki 
qo‘llab  changallagancha  sudrab  ketdim.  Yuguray  desam, 
ketmonning yaraqlab  yotgan  o‘tkir yuzi  oyog‘imni  kesib 
ketadi,  deb  qo‘rqaman.  Yugurmay  desam,  oyimning 
oldiga tezroq borgim keladi.

189

Hovlimizning  eshigiga  yetguncha  terlab  ketdim. 
0 ‘sha  zahoti  orqa  tomondan  dadamning  yalingan  ovoz- 
da gapirgani eshitildi:

-  Jon opa, baraka toping, tezroq!
Qarasam,  dadam  oqsoqlangancha  shu  tomonga 
chopyapti.  0 ‘n  qadamcha narida  doka  ro‘moli  yelkasiga 
tushib ketgan Lazakat xola kelyapti. Dadam, qo‘yib bersa 
Lazakat  xolani  qo‘lidan  sudrab  choptirib  ketadigandek 
vajohatda.

«- Tezroq! -  dedi ham jerkib, ham yalinib.
-   Voy  ukam,  vahima  qilmang.  Bu  savdo  har  xotin- 

ning boshida bor.

Bilaman.  Lazakat  xola  yaxshi  xotin.  Olimjon  akam- 
ning  oyisi-da!  Tabib  buvaning  xotini,  o‘ziga  o‘xshagan 
yumshoqqina...

U  pildirab  eshikdan  kirib  borarkan,  dadamga  ta- 

yinladi:

-  Kirmanglar!  Erkakni ko‘rsa to‘lg‘oq qochadi.
Dadam  eshik  oldida  serrayib  turib  qoldi.  Hansirab
nafas  olar,  ko‘zlari  bejo,  ammo  hovliga  kirishga  jur’at 
etolmasdi.

-  Lazakat xola oyimni tuzatadi-a? -  dedim dadamning 

ko‘ziga tikilib. -  Oyim yig‘layaptilar.

Dadam javob bermadi.  Ketmonni qo‘limdan olib yer­
ga  tippa-tik  qilib  qo‘ydi.  Trinka  shimining  cho‘ntagiga 
qo‘l  suqib  tamaki  xaltasini  oldi.  Titroq  qo‘llari  bilan 
tamaki  o‘radi.  Labiga  qistirdi-da,  u  cho‘ntagiga,  bu 
cho‘ntagiga qo‘l tiqdi.

-   Ming  la’nat!  -   dedi  achchig‘lanib.  -   Bor,  gugurt 

obchiq!

Yugurib ketayotgan edim, ketimdan baqirdi:
-  Muzaffar, uyga kirma!  Oshxonada gugurt bor!
Oshxonaga  chopib  borayotganimda  oyimning  chin-

qirgan tovushini eshitdim.

«Qora  ammam»  bilan  Lazakat  xola  bir  nima  deb 
yupatishdi  shekilli,  oyim  jimib  qoldi.  Nimqorong‘i 
o‘choqboshida  yotgan  gugurtni  paypaslab  topdim.  Hov­
liga  otilib  chiqishim  bilan  oyimning  chinqirig‘i  qulo- 
g‘imni teshib yuboray dedi.
-  Oyijon!  Rozi bo‘ling!

190

Yig'lagim keldi-yu,  yig‘lay olmadim.  Dahshat  ichida 
i.r.luiiiiiga  yugurdim.  Chiqsam,  dadam  yong‘oq  tagida 
ii  iiiilnli.  Ketmonni  tik  qilib,  bandini  ikki  soni  orasiga
• |i .tl>  oigan.  Yong‘oq  ostidagi  xarsangtoshga  ketmonni 
i|n'yib,  qo‘lidagi  yana  bitta  tosh  bilan  ketmon  yuzini 
luíju|lalib uryapti.

Ichkaridan  oyimning  chinqirgani  eshitildi.  Dadam 

kdmonni battaroq ura boshladi.

Mana!  -   dedim  gugurtni  uzatib.  Ammo  u  qayrilib 

t|iir;unadi.

Yanayam yaqin bordim.

Mang!

Dadam  parvo  qilmadi.  Tosh  bilan  kuchi  boricha 

kelmonni uraverdi.

Ketmon  yuzi  birpasda  cho‘tir  bo‘lib  ketdi.  Ichkarida 
oyim  chinqirgan  sayin  dadam  ketmonni  qattiqroq  sava- 
laydi.  «Jang-jang»,  «jang-jang»  degan  tovush  quloqni 
icshib yuborgudek bo‘ladi.

-  Dada, mana! -  dedim yelkasiga turtib.
Baribir  eshitmadi.  Tosh  bilan  ketmonni  qarsillata- 

verdi.

Bir  mahal  ichkaridan  «inga-inga»  degan  ingichka, 
ojiz  ovoz  keldi.  Qiziq,  dadam  hech  nimani  sezmayapti, 
hcch  nimani  eshitmayapti,  deb  o‘ylagan  edim.  Yo‘q, 
hammasini  bilib  turgan  ekan.  Birdan  qo‘lidan  tosh 
tushib  ketdi.  Ketmonni uloqtirib,  qaddini  rostladi.  Terlab 
ketgan, mo‘ylovi titrab turardi.

-  Yugur! -  dedi baqirib. -  E, to‘xta!
Shimining  cho‘ntagiga  qo‘l  solib,  shalvirab  ketgan 
hamyonini  oldi,  titroq  qo‘llari  bilan  ko‘kish  qog‘oz  pul 
chiqardi.

-  Ma!  Doya xolangga ber!
-  Kimga? -  dedim angrayib.
-   Lazakat  xolangga,  o‘g‘lim,  -   u  boyadan  beri  bi- 
rinchi  marta jilmaydi.  Pulni  olib hovliga yugurgan edim, 
eshik oldida ammamga urilib ketdim.

-   0 ‘g‘il!  -   dedi  «qora  ammam»  meni  nari  surib, 
dadam  tomonga  yugurarkan.  -   Bitta  o‘g‘ling  ikkita 
bo‘ldi, ukam!  Muborak boMsin!

191

ichida  tariq  po‘sti  bor)  yozdi.  Ustidan  oppoq  yo‘rgak 
tashladi.

Ammam  xokandozda  tutab  turgan  isiriq ko‘tarib  kir- 
di.  Harsillab  nafas  olgancha  allanimalar  deb  pichirladi, 
beshik  atrofida  xokandozni  aylantirdi.  Lazakat  xola 
piyolaning  og‘zicha  keladigan  kulchani  beshik  boshiga 
qo‘ydi-da, ustiga yostiqcha tashladi.

-  Hoy,  Robiyaxon-u?!  -  dedi ayvon tomonga qarab- 

Obkeling!

Qarg‘ashoyi  ko‘ylak  kiyib,  yasanib  oigan  oyim yo‘r- 

gaklangan ukamni ko‘tarib kirdi.

Ammam  ukamni  oyimning  qo‘lidan  olib  o‘sha  to­
monga  o‘tayotgan  edi,  Parcha  xola  o‘tirgan joyida  qo‘- 
lini cho‘zdi.

-  Manga bering! -  dedi do‘rillab. -  Uzatvoraman!
-   Yo‘q-yo‘q,  xudo  xayringni  bersin!  -   dedi  Lazakat 
xola  shosha-pisha  qo‘l  siltab.  -   Chaqaloq  bechora 
qo‘rqib, shaytonlab-netib yurmasin!  Shinningni yeayver!

Bir uy  xotin  kulib  yuborishdi.  Ayniqsa  Parcha  xola- 

ning o‘zi kulganda uy ichi guldirab ketgandek bo‘ldi.

-   Bu  gapizam  to‘g‘ri,  opa!  -   dedi  kattakon  kafti 
bilan  qalin  labiga  yopishgan  shinni  yuqini  artib.  -   Mani 
qorong‘ida ko‘rsa, kotta odam qo‘rqadi-ku!

Tag‘in  qahqaha  yangradi.  Ammam  ukamni  Lazakat 
xolaga  avaylab  uzatdi.  Lazakat  xola  chaqaloqni  ko‘r- 
pachaga  yotqizib,  yo‘rgagini  yechdi.  Ukamning  chap 
oyog‘ini  avaylab  bukib,  tizzasini  o‘ng  qo‘lining  uchiga 
tegizdi.

-   Yetdimi?  -   degan  edi,  uy  to‘la  xotinlar  qiy-chuv 

qilib yuborishdi.

-  Yetdi!  Yetdi!
Lazakat  xola  endi  ukamning  o‘ng  oyog‘ini  bukib, 

chap qo‘lining uchiga tegizdi.

-  Yetdimi?
-  Yetdi!  Yetdi!
Boyadan  beri  indamay  yotgan  ukamga  bunaqa  qi- 
liq  yoqmadi  shekilli,  yig‘lab  yubordi.  Ammo  xotinlar 
bemalol  kulishar,  ostonada  turgan  oyim  ham  mamnun 
jilmayar edi.

194

-  Voy,  manov bolani  shirinligini!  -  Parcha xola  do‘- 

rillab, xitob qildi. -  Voy, jujuqlaringdan aynoniy!

Tag‘in kulgi ko‘tarildi.
-  Tuf de,  ko‘zing  tegadi!-  Lazakat  xola ukamni  asta 
ko‘tarib,  negadir  beshikka  ko‘ndalang  yotqizmoqchi 
bo‘ldi.

-  Qayoqqa yotqizay!  -  deb  so‘radi  baland  ovozda.  -  

Shu yoqqami?

Xotinlar chuvillashib ketishdi.
-  Yo‘q!  Yo‘q!
Lazakat xola endi ukamning oyog‘ini yostiq tomonga 

aylantirib yotqizmoqchi bo‘ldi.

-  Buyoqqami!
Xotinlar kula-kula battar chuvillashdi.
- Y o ‘q!  Yo‘q!
Iye,  Lazakat  xola  qanaqa  o‘zi!  Yostiq  qayoqdaligini 
bilmaydimi?  Ukam  yig‘lab  yotibdi-ku,  bular  kuladi- 
ya!  Endi jahlim  chiqib  turgan  edi,  Lazakat  xola  nihoyat 
chaqaloqni  qanaqa  yotqizish  kerakligini  «tushundi». 
Ukamni to‘g‘ri yotqizdi.

-  Buyoqqami?
-   Ha!  Ha!  -   Xotinlar  qiy-chuv  bilan  tasdiqlashdi.  -  

Shu yoqqa!

Lazakat  xola  oyoq-qo‘llarini  pitirlatib  yig‘layotgan 
ukamni  chaqqonlik  bilan  beshikka  bog‘ladi-da,  dúo 
qildi.

-   Iloyo  umring  uzoq  bo‘lsin.  Baxtli  bo‘lgin!  Insofli- 

tovfiqli bo‘l. Mehnatkash bo‘l.

Qiziq, ukam birpasda ovunib qoldi.
-   Hoy,  kim  bor?  -   dedi  Lazakat  xola  yonboshida 

turgan tugunni yechib.

Abduvali  shuni  kutib  turgan  ekanmi,  o‘sha  tomonga 
birinchi  bo‘lib  otildi.  Lazakat  xolaning  tugunidan  qip- 
qizil,  chiroyli  patir chiqdi.  Abduvali  patimi  tishlagancha 
tashqariga qochdi.

-  Ushla!  Ushlanglar!  -  xotinlar kula-kula Abduvalini 
tutib  olmoqchi  bo‘lgandek  qo‘l  uzatdi.  Nima  qilishimni 
bilmay  Abduvalining  ketidan  men  ham  hovliga  otil- 
dim.

195

Olma  tagida  tamaki  tutatib  o‘tirgan  dadam Abduvali 

ikkalamizni imlab chaqirdi.

-   0 ‘rtoqlaring  bilan bo‘lashib  yenglar!  -  dedi  tayin- 

lab. -  Omon  ham  senlarga  o‘xshab chopqillab yursin.

...Patirni  o‘rtoqlarimiz  bilan  bo‘lashib  yegandan 
keyin  o‘yinga  berilib  ketibmiz.  Kunbotar  pallada  uyga 
kirsam,  xotinlar  tarqab  bo‘pti.  Burchakda  cho‘g‘dek 
gavrapo‘sh  yopilgan  yangi  beshik  oldida  cho‘kkalagan 
oyim  ukamga  ko‘krak  tutyapti.  Ammam  kavshandozda 
o‘tirib mahsisini kiyyapti.

«Qora ammam»ning odatini bilaman.  Mahsi kiydimi, 

bo‘ldi, uyiga ketadi.

-   Ketmang!  -   dedim  yalinib.  -   «Qora  amma»,  ket- 

mang.

Oyim  yarq  etib  biz  tomonga  qaradi.  Ammamning 
yo‘lga  otlanib  qolgani  unga  ham  yoqmagan  shekilli, 
zardaliroq ohangda gapirdi:

-  Hech bo‘lmasa  shu  bugun  qoling,  oyi!  Borasiz-da, 

o‘sha uyingizga.

-   Qo‘y,  jon  bolam!  -   Ammam  oyimga  qarab  ga- 
pirarkan,  o‘tirgan  joyida  cho‘zilib,  mening  yelkamga 
qoqdi.  -  Bir oydan  beri  shu  yoqqa  qatnayverib,  cholim- 
niyam chirog‘ini o‘chirib qo‘ydim.

Oyim  arazlab  yuzini  o‘girdi.  Qaddini  rostlamoqchi 
edi,  ukam  hali  emib  bo‘lmagan  ekan  shekilli,  g‘ingshib 
yig‘ladi. Ammam shosha-pisha yaqin bordi.

-  Qimirlama! -  dedi oyimning yelkasiga qoqib.
-  Shu bugun qoling axir, -  oyim astoydil yalindi.
Ammam xo‘rsindi:
-   Bilasanmi,  -   dedi  ma’yus  ohangda.  -   Shu  kecha 
Kimsanni  tush  ko‘ribman.  Bezovta  bo‘lib  yuribdi.  Bora 
qolay.

Negadir  oyim  seskanib  ketgandek  bo‘ldi.  Ukam 
chirillab  yigiayotganiga  qaramay,  gavrapo‘sh ustini  yo- 
pib, dik etib o‘midan turdi.

-   Y o‘q-yo‘q!  -   dedi  ammam  bosh  chayqab.  -  

0 ‘tiraver, bolani emiz.

Oyim  quloq  solmadi.  «Qora  ammam»ning  tugunini 

ko‘tarib eshikka yo‘naldi.

196

0 ‘n birinchi bob

«QORA AMMA» HIKOYASI 

Eng begunoh odam

Bilaman,  shu  ishni  yaxshi  qilmadim.  Nima  bo‘l- 
gandayam bugun  qizimning  oldida  yotib  qolishim kerak 
edi.  Yoshim  yetmishga  kirib,  nevarali  bo‘ldim,  beshik 
to‘y  ko‘rdim.  Shukr  qilsam  bo‘lmaydimi?  Bu  kunlarga 
kim yetdi-yu kim yetmadi!

Bilaman,  Robiyaning  dili  og‘ridi.  Muzaffami  ayt- 
maysizmi?  Bola  bechora  «amma,  ketmang»  deb  oyo- 
g‘imga  yopishdi.  Yaxshiyam  Shomurod  yo‘q  ekan. 
Duch  kelib  qolsa,  qo‘limdan  sudrab  uyga  obkirardi-yu, 
qaytib  chiqarmasdi.  Hammasiyam  mayli-ku,  bir  ishim 
noto‘g‘ri  bo‘ldi.  Kimsanni  gapirmasam  bo‘lardi.  Qizim 
sho‘rlik  Kimsan  akasining  otini  eshitishi  bilan  g‘alati 
bo‘lib  ketdi:  bolasiyam  ko‘ziga  ko‘rinmay  qoldi.  Men -  
esini  yegan  kampir nima  qilardim,  bechoraning  yarasini 
yangilab.

Nima  qilay  axir!  Rostdan  ham  tush  ko‘rdim-da! 
Kecha  kechasi  bir  chimdim  uxladimmi-yo‘qmi,  bil- 
mayman.  Beshik  tayyorlash,  sarpa-surug‘ni  joylash 
bilan  tongotar  ovora  bo‘ldim.  Oxiri,  yostiqqa  shunday 
yonboshlabman-u  ko‘zim  ilinibdi.  Kimsanimni  aniq- 
taniq  ko‘rdim.  Ketmon  dastasidan  ushlab  turibdi.  Bo- 
shidagi  do'ppisiga  loy  sachraganmish.  «Bolam,  do‘p- 
pingni  qoqib  tashla,  loy  tegibdi»,  desam  qovog‘ini  solib 
turganmish.  Birdan  urushga  ketgani  esimga  tushib, 
yig‘lab yuboribman.

«Voy,  bolam,  keldingmi!  Urushdan  keldingmi!» 
desam arazlab, yuzini o‘giribdi. «Nega xat yozmadinglar, 
ja  bo‘lmasa,  Robiya  yozsa  bo‘lardi-ku»,  debdi-da, 
ketmonni  yelkasiga  olib  burilib  ketibdi...  «Shoshma», 
degancha yig‘lab qolaverdim.

...Beshik  to‘yi  ham  tatimadi.  Nuqul  do‘ppisiga  loy 
yopishgan  o‘g‘lim  ko‘z  oldimdan  ketmaydi.  Qaniydi, 
Kimsanim  urushdan  omon  qaytganda,  shu  bola  o‘g‘- 
limniki  bo‘lardi.  Beshik  to‘yi  o‘zimizning  uyimizda 
o‘tardi...

197

Qiziq...  Nega xat yozmaysizlar dedimi?  Axir o‘shan- 
da,  Robiyaning  boshini  bog‘lagan  kunimiz  qizim  o'z 
qo‘li  bilan  xat  yozgan  edi-ku,  Kimsanga!  Yo‘q,  u 
kunimas,  ertasimi-indinimi?!  0 ‘sha  kuni  Oqsoqolning 
uyida  qiyomat-qoyim  bo‘lib,  Robiya  xat  yozadigan 
ahvolda  emasdi.  Ammo  keyin  yozdi.  Aniq  bilaman, 
yozdi.  Faqat...  Pochtachisiz  qolganimiz  yomon  bo‘ldi. 
Kim  biladi,  balki  keyinroq  rostdan  ham  Kimsandan  xal 
kelgandir-u qo‘limizga tegmagandir...

*  *  *

Hech  bandaning  boshiga  farzand  dog‘ini  solmasin 
ekan.  Yursa  yer  titraydigan  shunday  Xolposh  ovsinim 
uch  kunda  shilinib  tushdi.  Oppoq  lo‘ppi  yuzini,  ko‘- 
ziga  surma  tortib  yurishini  ko‘rgan  odam  yoshi  oltmish- 
ga  borgan,  nevara  ko‘rgan  xotin  demasdi.  Kelinlardek 
yasanib,  ko‘chaga  chiqsa,  hammayoqni  atir  isi  tutib 
ketardi.  Uch  kunda  adoyi  tamom  bo‘ldi.  «Bolam»lab 
yig‘layverib,  ko‘zida  yosh,  tañida  mador  qolmadi. 
Qo‘shaloq  o‘g‘lining  yettisi  kuni  butunlay  ovozi  chiq- 
may  qoldi.  Sochini  yulib  yig‘laganiyam  bahamov  ekan. 
Sandalga  tiqilib  oladi-da,  bir  burchakka  termilib  o‘tira- 
veradi,  o‘tiraveradi.  Birov  chaqirsa,  angrayadi.  Potma- 
Zo‘ra  kelinlar  ertalab  turib,  uvvos  tortganiniyam  eshit- 
maydi.

Dunyoning  ishlarini  qarangki,  o‘sha  kuniyoq  Oq- 
soqol  oyoqqa  turib  ketdi.  Belining  og‘rig‘i  ham  qoldi. 
Avval  selsovetga  chiqib  keldi.  Keyin  tizzadan  qor 
kechib Toshkentga -  voenkomatga jo ‘nadi.  Ikki  gapning 
birida:  «Yo‘q,  Orif oqsoqolning  o‘g‘illari  bekorga  o‘lib 
ketadigan bolalarmas», deydi.

Yangi  yil  qanday  kirganini  bilmayman.  Ketma- 
ket  qor  yog‘ib,  qahraton  sovuq  tushdi.  Mahallaning 
hovuzida  suv  pasayib  ketgan,  Robiya  sho‘rlik  har  kuni 
yelkasiga  obkash  ilib,  Bo‘rijardan  suv  tashiydi.  Yolg‘iz 
o‘zimizgamas,  Oqsoqollargayam.  Boshiga  tog‘dek  g‘am 
tushib  turgan  Potma-Zo‘ra  kelinlarga  shunaqa  paytda 
yordam bermasa, qachon beradi!

«Dard  ustiga  chipqon»  degandek,  Kimsandan  na  xat 

bor, na xabar.

198

( )qsoqolning  qo‘shaloq  o‘g‘lidan  «qoraxat»  kelgan 
I- iniilan  boshlab,  Rashid  abzi  hech  kimning  eshigini 
in«|illatmay  qo‘ygan.  Har  kuni  goh  Robiya,  goh  men 
|tnc liiaga  qatnaymiz...  Qaysi  kuni  cholim  pochtaga 
i hiqsa,  abzi  ichib,  razizdagi  qor  bosgan  skameykada 
vonboshlab  o‘tirgan  ekan.  Cholim,  «unaqa  qilmang, 
■ttivnqda  qotib  qolasiz»,  desa  ko‘nmabdi.  « 0 ‘z  holimga 
t|o‘ying, Husan abzi», deb yig‘labdi.

...  Lavlagi  qaynatgan  edim.  0 ‘choqdagi  cho‘g‘ni 
iimchaga solib, endi lavlagini suzib kelsam Oqsoqol bilan 
ovsinim  boshlashib  chiqib  qolishdi.  Oqsoqol  qulog‘ini 
t|iyiqcha  bilan  tang‘ib  olgan.  Ovsinim  qalin  ro‘mol 
o'ragan. Nuqul harsillaydi. Rangi bir holatda.

Ayniqsa ovsinim chiqqaniga  xursand bo‘ldim.  Hama 
ilardi  bo‘linadi.  Sandal  to‘riga  cholim  bilan  Oqsoqol, 
beriroqqa  ovsinim,  men,  Robiya  o ‘tirdik.  Shuncha 
qistasam  ham  ovsinim  tuz  totmadi.  Mushuk  o‘lgur 
tokchada  yurgan  sichqonni  quvaman  deb,  lampaning 
shishasini sindirib qo‘yganidan beri lip-lip chiroqqa kuni- 
miz qolgan. Lip-lip chiroq sasib, yurakni siqib yuboradi.

Oqsoqol  xunob  bo‘lib  ketdi  shekilli,  rapidadek  qo‘li 
bilan  kattakon  lavlagi  bo‘lagini  changallab  puflarkan, 
tirsagi bilan cholimni turtdi.

-  Ziqna bo‘lmay o‘l!  Bitta  lampashisha  sotib  olsang, 

davlating kamayib qoladimi?

Cholim lavlagi chaynab turib, to‘ng‘illadi:
-  Boyvachcha bo‘lsang, ber bitta fonusingni!
-   Xo‘p!  -   Oqsoqol  lavlagini  og‘ziga  tiqdi.  -   Qizing 
chiqsin-da,  ko‘ngli  tusagan  fonusni  obkelsin.  Lokin 
ko‘rsichqonga  o‘xshab  o‘tirma!  -  U  goh  kampiriga,  goh 
menga qarab, xo‘rsindi.

-  Ovsining qirq qilaman deyapti.
Ovsinim  dasturxon  popugini  o‘ynagancha  jim  o‘ti- 

rardi.

-  Durimni  sotib  keldim, -  dedi  xasta,  bo‘g‘iq  ohang- 
da.  -   Ikki  bolaga  ikki  jonliq  so‘ymasam  bo‘lmaydi.  -  
Uning tomog‘ini yig‘i bo‘g‘ib keldi-yu, yig‘lashga kuchi 
yetmadi. Lablari titrab, kafti bilan yuzini yashirdi.

Oqsoqol  qo‘lidagi  lavlagi  bo‘lagini  dasturxonga 

qo‘ydi.

199

-   Duma!  -   dedi  cholimga  yuzlanib.  -   Mayli,  ma’- 
raka  qilgisi  kelsa,  qilsin-u,  lokin...  -   Uning  gap  ohangi 
o‘zgarib,  ovozi  dadillashdi...  -   Qaysi  kuni  Toshkanga 
borsam,  voyenkomatda  qiziq  gap  aytishdi.  «Qoraxat» 
yozishda  adashuvlar  bo‘lib  turarkan.  Guliston  mahal- 
lalik  bir  leytenantdan  ham  «qoraxat»  kelgan  ekan. 
Voyenkomatdagilar  pochtaga  jo ‘natibdi,  pochtadagilar 
yigitning  uyiga  oborib  beribdi.  U  bechoralaram  nima 
qilsin,  vazifasi-da!  Yigitning  ota-onasi  aza  ochibdi. 
Bolaning  qirqi  o‘tgan  kuni  nima  bo‘pti  de?-  Oqsoqol 
avval  cholimga,  keyin  ovsinimga  qarab  jilmaydi.  Ovo­
zi  tantanali  tus  oldi:  -   Leytenantdan  xat  kepqopti! 
Gospitaldan!

Ichimda  chiroq  yongandek  bo‘ldi.  Yarq  etib  ovsi­
nimga  qarasam,  haliyam  dasturxon  popugini  o‘ynab 
o‘tiribdi.  Cholidan  bu  gapni  ilgariyam  eshitgan  bo‘lsa 
kerak, parvo qilmadi.

Oqsoqol  ovozini  yanayam  baland  qo‘yib,  shang‘il- 

ladi.

-   Bomba  tushganda  leytenant  qorga  ko‘milib  qol- 
gan  ekan.  0 ‘rtoqlari  o‘ldi,  deb  komandirga  xabar  be­
ribdi.  Komandir  hovliqib  xat  yozibdi.  Yigit  bo‘lsa  bir 
joyiyam  timalmay  qor  tagida  yotgan  ekan.  Hushiga 
kelib,  qomi  kavlab  chiqibdi.  Kantuz  bo‘lgan  ekan!  -  
Oqsoqol  o‘zining  gapidan  o‘zi  yengil  tortib,  kulimsira- 
di.  Barmog‘ini  bigiz  qilib  tushuntirdi.  -   Eshitdingmi, 
onasi!  Sen bo‘lsang qirq qilaman, deb yotibsan.

Ovsinim  indamay  yuzini  o‘girdi.  Cholim  lavlagini 

qo‘lida muallaq tutgancha so‘radi:

-  Kantuz? Nima u?
-   Kantuzmi?  -   Oqsoqol  «shuniyam  bilmaysanmi, 
savodsiz»,  degandek  achchig‘i  chiqibroq  tushuntirdi.  -  
Kantuz  degani  shuki,  ya’ni  masalan,  birov  qulog‘ingni 
tagida  varanglatib  miltiq  otdi.  Garang  bo‘lib  qolasanmi? 
Ana o‘shanaqa-da!  Mening o‘g‘illarim ham ja nari borsa, 
kantuz bo‘lgan.

-   Xayriyat-ey!  -   dedim  yengil  tortib.  -   Iloyo  Sho- 

kirjon bilan Zokirjon kantuz bo‘lgani rost bo‘lsin!

-  Ko‘rasan!  Kantuz bo‘lgan!  -  Oqsoqol ishonch bilan 
gapini qaytardi. -  Kantuz bo‘lgan!  Bugun Zokir tushimga

200

knibdi.  Karamga  suv  bog‘lab  yurganmish.  Akang  qani, 
dcsam,  bilasiz-ku,  akam  Ko‘tarmada  bug‘doy  o‘ryapti, 
dcydi.  Suv  yorug‘lik,  bug‘doy -   nasiba.  Bundan  chiqdi, 
ikkalasiniyam nasibasi uzilmagan.

Ovsinim suyunish o‘miga alam bilan xo‘rsindi.
-  Men turay... -  dedi titrab ketayotgan labini tishlab.
« 0 ‘tiring», deb qistashimga qaramay, og‘ir qo‘zg‘alib

o'midan turdi.

-   Qizim,  bor,  xolangni  kuzatib  ke!  -   Oqsoqol  Ro- 
biyaga  buyurdi.  -   Bitta  fonus  obchiq.  -   U  eshik  oldiga 
borgan  ovsinimga  tayinladi...  -  Zo‘raga  aytsang,  oshxo- 
nadagi fonusni beradi.

Ovsinim  hovli  eshigida  sovuqdan  diydirab  xayrla- 

sharkan, yelkamga qoqdi.

-   Indinga  vaqtliroq  chiqing,  qirq  -   xotinlarning 

ma’rakasi.

Uyga  qaytib  kirsam,  Oqsoqol  cholimning  qulog‘iga 

egilib bir nimalami gapiryapti.

-  Baqqa ke!  -  deb barmog‘i bilan meni ham im ladi- 
Hammasini  aniqladim,  -   dedi  pichirlab.  -   Tank  yonib 
ketibdi!  Ikkalasiyam...  -   Uning  soqoli  titrab  ketdi.  -  
Ovsiningga  ayt!  Oqsoqol  bilib  keptilar,  kantuz  bo‘lgan 
ekan  de!  Bir  yilda  ikkalasiyam  oyoqqa  turib  ketar- 
mish  de!  Uqdingmi!  -   U  lip-lip  chiroqqa  uzoq  tikilib 
qoldi.  Chiroqning  ojiz  nurida  ko‘zlari  o‘ychan,  g‘amgin 
ko‘rinardi.  Yig‘lab  yubormaslik  uchun  teskari  qara- 
dim.  Sovuq,  dilgir  jimjitlikda  cholimning  xo‘rsingani 
eshitildi.  Hech  birimizdan  sado  chiqmas  edi.  Shu 
alpozda  qancha  o‘tirganimizni  bilmayman.  Bir  mahal 
kimdir  deraza  oldidan  gursillab  yugurib  o‘tdi.  0 ‘sha 
zahoti  eshik  ochilib,  allakimning  kattakon  gavdasi 
ko‘rindi.  Avvaliga  tanimabman:  qarasam  -   Parcha! 
Boshidagi  yirtiq  ro‘moli,  gungursdek  yelkalari  qorga 
belangan. U tap etib ostonaga o‘tirib qoldi.

-   Sho‘rim  qurib  qoldi,  Husan  tog‘a!  -   dedi-yu, 
ho‘ngrab  yig‘lab  yubordi.  Hammamiz  sapchib  o‘rni- 
mizdan turib ketdik.

-   Nima  gap?  -   Cholim  bilan  Oqsoqol  baravar  so‘- 

rashdi.

201

Parcha  Oqsoqolni  endi  ko‘rdi  shekilli,  boshidan 

ro‘molini yulqib olib, yuzini artdi.

-   Voy,  yaxshiyam  sho‘tta  ekansiz,  Oqsoqol,  -   dedi 

do‘rillab. -  Sho‘rginam qurib qoldi!

-  Tushuntirib gapirsang-chi, mundoq!  -  Oqsoqol jahl 

bilan qo‘lini do‘lg‘adi.

-   Uyimni  o‘g‘ri  bosdi!  -   Parcha  ro‘molini  yuziga 

bosib battar ho‘ngillab yig‘lashga tushdi.

Oqsoqol bilan cholim shosha-pisha to‘n kiyishdi.
-  Qachon? Qanaqa o‘g‘ri!
-   Voy,  man  qattan  bilaman?  -   Parcha  alam  bilan 

do‘rilladi.

-   Nimangni  opti?  -   dedi  cholim  hovliqib  kalishini 

kiyarkan.

-  Osa go‘rgaydi-ya!  Bitimni oladimi? -  Parcha yirtiq 
ro‘molining  uchiga  po‘ng‘illatib  bumini  qoqdi -   Tashab 
ketibdi.

-   Nimani?  -   Oqsoqol  bilan  cholim  baravar  hay- 

qirishdi.

-  Mangina o‘liy!  -  dedi  Parcha do‘rillab.  -  Peshinda 
tabibnikiga  boruvdim.  Atala  qilishgan  ekan,  ikki  kosa- 
gina  ichdim...  Undan  Bashor  opamnikiga  o ‘tdim... 
Oshqovoq  suviga  qorib  zog‘ora  yopayotgan  ekan.... 
To‘rttagina  yedim...  G‘ira-shirada  uyimga  kesam,  ayvo- 
nimda  bir  narsa  turibdi.  Insmi-jinsmi,  deb  yaqinroq 
borsam, echki! Naq tuyadek keladi!

-   Nima!  -   Oqsoqol  tajanglanib  o‘shqirdi.  -   Qanaqa 

echki?

-   Voy  man  qattan  bilaman!  -   Parcha  mung‘ayib 

qovog‘ini soldi. -  Oldiga borishga qo‘rqdim.

-   E,  o ‘la!  -   Cholim  ensasi  qotib  chiyilladi.  -  

Birovning echkisi adashib kirib qolgan...

-   Adashib  kirsa,  boyloq  turadimi?  -   Parcha  yana 
hiqillab  yig‘lashga tushdi.  -  Ayvonimni  ustuniga boylab 
qo‘yibdi-ku.

-   Qani  yur-chi...  -   Cholim  bilan  Oqsoqol  Parchani 

oldiga solib chiqib ketishdi.

Xah  g‘alvalaring  qursin-a!  Bitta  echki  deb  shuncha 
vahima  ko‘tarasanmi,  esi  past!  Alla-pallagacha  dilim 
o‘ynab, o‘zimga keloimasam-aL

202

Robiya  fonus  olib  chiqqanidan  keyin  ko‘p  o‘tmay 

cholim bilan Oqsoqol qaytib kelishdi.

-   Nima  bo‘pti?  -   deb  so‘ragan  edim,  Oqsoqol 

knftidagi g‘ijimlanib ketgan qog‘ozni Robiyaga uzatdi.

-   0 ‘qib  ko‘r-chi,  -   dedi  qovog‘ini  solib.  -   Ab- 

/inikidan topdik, eshigiga qistirib qo‘ygan ekan.

Robiya  qog‘ozni  fonus  yorug‘iga  tutib,  hijjalabroq 

o'qidi.

-   «Mini  shumqadam  dimag‘iz.  Min  shumqadam 
imasman...  -   Robiya  birpas  tutilib  qoldi-da,  davom 
stolda  ikki  poxoronka  yota.  Biri- 
otdi.  -   Pochtada, 
si  -   Do‘mbirobodg‘a  -   Sulaymon  abzig‘a...  Birisi 
Xirmontepag‘a -  Xadicha  oting‘a.  Min  Qazang‘a kitam. 
Ni bulsa bula!  Mindan rozi bulig‘iz. Xayringiz...»

Robiya xatni  o‘qib boiib,  Oqsoqolga uzaidi.  Ammo 
Oqsoqol  qayrilib  ham  qaramadi.  Hammamiz  karaxt 
bo‘lib qolgan edik. Jimlik cho‘kdi.

-  Bo‘lsa kambag‘alga bo‘lsin debdi-da, -  dedi cholim 
o'ychan  alpozda.  -   Echkisini  Parchaga  tashlab  ketibdi... 
Bir odamda diyonat bo‘lsa shunchalik bo‘lar-da, o‘rtoq!

-   Qaytarish  kerak!  -   Oqsoqol  Robiyaning  qo‘lidan 

xatni oldi.

-   To‘g‘ri!  -   dedi  cholim.  -   Qishli-qirovli  kunda 
Qozonga  qandoq  yetib  boradi.  0 ‘zi  yarimta  odam 
boisa...  Bir g‘aribni  sarson  qilib  qo‘yamizmi?  Selsovet- 
ga aytsak, Ismoil melisa...

-   E!  -   Oqsoqol  achchiqlanib  uning  gapini  kesdi- 
Nima,  abzi  dezertirmi,  melisaning  oldiga  tushib  kela- 
digan!  0 ‘zimiz boramiz.

Ikkala o‘rtoq issiqroq kiyinib, tag‘in chiqib ketishdi.
...Cholim kun yoyilganida bumidan tortsa yiqilgudek 
boiib  qaytib  keldi.  Robiya  ikkovimiz  «nima  boidi» 
deb  baravar qaragan  edik,  cholim  muzlab  ketgan  qoiini 
tanchaga tiqib, og‘ir bosh chayqadi.

-   Yo‘q,  -   dedi  soqoli  titrab.  -   Toshkanning  vokza- 
liga  borib  keldik.  Pattani  oldindan  obqo‘ygan  shekilli.  -  
U  bir  nuqtaga  tikilib  uzoq  o‘tirdi-da,  ohista  qo‘shib 
qo‘ydi.  -   Diyonatli  odam  edi.  Oqsoqol juda  xafa.  Kela- 
kelguncha  ovsiningni  so‘kib  keldi.  «Qarg‘amay  tiling 
kesilgur, hammasini shu qildi», deydi.

203

-  Ovsinimda nima ayb? -  dedim sekin.
Cholim nosqovoqni silab yana ancha jim qoldi.
-  To‘g‘ri, -  dedi o‘ylanib. -  Ammo abzi imonli odam 

edi. Qayerga borsayam, joni sog‘ boisin...

...Rashid  abzi  ketdi-yu,  Kimsanimdan  xat  kelmay 

qo‘ydi...

0 ‘n ikkinchi bob 

MEHR BILAN QAHR -  ORASIBIR QADAM

Oddiy askar Kimsan Husanovning Robiyaga
yozmoqchi boigan, ammo yoza olmagan xati

«Ushbu xatim  go‘zal  Toshkentning  No‘g‘ayqo‘rg‘on 
qishlog‘ida  sog‘-salomat  o‘ynab-kulib  yurgan  dadam- 
larga,  oyimlarga,  Robiyaxonga  tezda  yetib,  m aium  
bo‘lsinki,  o‘g‘lingiz  Kimsandan  deb  bilursiz.  Dada,  oyi, 
sog‘-salomat  yuribsizlarmi?  Oqsoqol,  Xolposh  xolam, 
Fotima-Zuhra  kelinoyilarim,  uyoqda  Ra’no  kelinoyim, 
hammangiz sog‘-salomatmisizlar!

Robiya!  Biratoia  to‘rtta  xatingni  oldim.  «M aium 
oshi»  qilishganini  eshitib,  juda  xursand  boidim .  Bi- 
lib  qo‘y,  sen  endi  boshi  bogiiq  qizsan.  0 ‘zimnikisan! 
Oldingda  boiganimda  qulog‘ingga  aytadigan  gaplarim 
bor  edi.  Mayli,  ko‘pi  ketib  ozi  qoldi.  Shu  ketishimiz 
boisa,  bahorda  fritslami  quvib  joyiga  oborib  qo‘ya- 
miz, shekilli. Hozir dushmanning shashti pasayib qolgan.
Robiya, rostini aytsam, Oqsoqol, urush -  o‘yin emas, 
deganida  bilib  gapirgan  ekan.  Men  urushni  o‘yinchoq 
deb o‘ylabman.  Qoiingga avtomat olasan-u duch kelgan 
dushmanni  otib  tashlayverasan.  0 ‘qing  hecham  ado 
boim aydi.  Yo‘q,  ajalga  ro‘para  kelganingda  joning 
ko‘zingga  shirin  ko‘rinib  ketarkan.  Osmonda  uchib 
ketayotgan  «Fokke-Vulf»ning  qomidan  ajralib  chiqib 
uvvos  solib  tushayotgan  qo‘sha-qo‘sha  bombalami  aniq 
ko‘rib turasan.  0 ‘sha bomba boshqa hech kimning emas, 
xuddi  sening  boshingga  tushayotgandek  boiaveradi. 
Qor bosgan  dalada mo‘ri  malahdek o‘rmalab kelayotgan 
tanklar  xuddi  sen  turgan  okopga  bostirib  kelayotganga

204

o'xshaydi.  0 ‘zingni  qayoqqa  urishni  bilmay  qolasan. 
Nima  qilaylik,  biz  ketmondan  bo‘lak  nimaniyam 
ko'ribmiz!  Esimda  bor:  birinchi  kunlari  nemis  bizga 
o'xshagan soddalami tutdek to‘kdi. Farg‘onalik Ergashali 
aka degan hazilkash kishi bor edi. Afandi aytib hammani 
kuldirib yurardi. Bir kuni transheyadan boshini chiqarishi 
bilan  qars  etgan  ovoz  eshitildi-yu,  bechora  shilq  etib 
yiqildi-qoldi.  Nemis  snayperi  poylab  turgan  ekan. 
Hrgashali  aka  yiqilishi  bilan  o‘n  chog‘li  hamyurtlari 
«voy  jigarim»lab  o‘sha  tomonga  otilishdi.  Men  ham 
chopib  borayotgan  edim,  Masha  degan  saninstruktor 
qiz  qo‘limdan  tortib  qoldi.  Mashaning  hayhaylashiga 
qaramay,  Ergashali  akaning  boshiga  to‘dalashib  borgan 
do‘stlari  ustiga  gumburlab  mina  tushdi-yu,  o‘n  kishini 
parcha-parcha qilib tashladi.

Yo‘q,  Robiya!  Endi  biz  ham  jang  qilishni  o‘rganib 
oldik.  Mo‘ylovi  xuddi  Oqsoqolnikiga  o‘xshab  osilib 
tushgan «dyadya Vasya» degan serjantimiz bor. Og‘zidan 
moxorka  tushmaydi.  Men  o ‘z  ulushimga  tushgan 
tamakini  unga  beraman,  u  o‘z  ulushiga  tushgan  qandni 
menga  beradi.  Dyadya  Vasya  o‘n  to‘rtinchi  yilda  ham 
Germaniyaga  qarshi  urushgan  ekan.  Urush  nimaligini 
mana shu kishi o‘rgatdi.

Dyadya  Vasya  qaysi  bomba  qayerga  tushishini  ol- 
dindan  biladi.  Bir  chaqirim  narida  uchib  kelayotgan 
«Fokke-Vulf»ning  qomidan  ajralib  chiqqan  bomba- 
larni  ko‘rib,  boshimni  ichimga  tortsam,  yelkamga 
shapatilaydi.

-  Eto ne nash!
Chindan  ham  bombalar  uch  yuz-to‘rt  yuz  qadam 
oldinga  tushib  yoriladi.  Nemis  aeroplani  shundoq 
boshimiz  ustidan  varanglab  o‘tib,  bomba  tashlaganida, 
yerga  yopishib  olsam  dyadya  Vasya  tag‘in  yelkamga 
qoqadi.

-  Ne boysya, eto toje ne nash!
Chindan  ham  bomba  ancha  orqaga  -   o‘rmonzorga 
borib  tushadi.  Nemis  samolyoti  uch  yuz-to‘rt  yuz  qa- 
damcha joyga  kelganida  bomba  tashlasa,  dyadya  Vasya 
hayqiradi.

205

-   Beregis,  -   eto  nash!  -   deydi-yu,  meni  okop  ostiga 
bosadi.  Chindan  ham  zum  o‘tmay  hammayoqni  zulmat 
bosib, gumbur-gumburdan qulog‘im chippa bitib qoladi.

Nimaga  bu  kishi  hadeb  meni  avaylashiga  hayron 

qolaman. Bir kuni so‘rasam, mo‘ylovini burab, kuldi:

-   Sen  yoshsan!  Men  starik.  Urush  bitsa  uyingga 

oborasan. To‘yingda barashkadan shashlik qilib berasan!

Urush  bitsa  dyadya  Vasyani  albatta  uyga  olib  bora- 

man. Dadamning uzumiga bir to‘ydiray.

Robiya!  Urush  boshlangan  kuni  ikkalamiz  tokzorda 
chillaki  uzganimiz  esingdami?  Qani  hozir  o‘sha  za- 
monlar  qaytib  kelsa.  Qani,  ikkalamiz  ishkomga  ki- 
rib  uzum  uzsak-da,  dyadya  Vasyani  mehmon  qilsak! 
Esingdami,  meni  kuzatishdan  bir  kun  oldin  uyimizga 
mehmonlar to‘plandi.  Dadam  qo‘y  so‘ydi.  Olma tagidan 
ketmon  bilan  chuqurcha  qazidi-da,  qo‘yni  yetaklab  ke- 
lib  yotqizdi.  Uchta  oyog‘ini  juftlab  bog‘ladi.  Pichoqni 
qinidan  sug‘urishi  bilan  qo‘y  jonivor  iltijoli  ma’rab 
yubordi.  Boshini  dast ko‘tarib  o‘midan turishga talpindi. 
Nazarimda  ko‘zimga  yalinib  qaragandek  bo‘ldi.  Dadam 
pichoq  tortganida  yana  ma’radi.  Bo‘g‘zidan  tizillab  qon 
otilib  ketdi.  Ko‘zimni  chirt  yumib  tomorqaga  chiqib 
ketdim.

Qo‘y  so‘yilganida  shunchalik  seskangan  odam, 
birovni  o‘ldirishga qurbim yetarmidi!  Axir odam -  inson 
bolasi-ku!  Fashistmi,  balomi,  bari  bir  uyam  odam-ku! 
Uni  tuqqan  ona  ham  o‘g‘lim  birovning  qo‘lida  qo‘ydek 
so‘yilsin,  demagandir!  Xuddi  o‘zingga  o‘xshagan  tirik 
odamni,  uyida  onasi,  otasi,  senga  o‘xshagan  suygani 
kutib  o‘tirgan  odam  bolasini  o‘ldirishga  qanday  qo‘ling 
boradi?

Robiya!  Men awaliga shunaqa deb o‘ylardim. Ammo 
urushning  bir  kuni  bir  yilga  tatir  ekan.  Har  qadamda 
o‘lim  bilan  ro‘para  bo‘lavergandan  keyin  diydang  qotib 
ketarkan.  Robiya,  men  endi  avvalgi  rahmdil  Kimsan 
emasman.  Jangga  kirganimga  yuz  ellik  kun  bo‘ldi.  Yuz 
ellik  yil  yashadim  desam  yolg‘on  bo‘lmaydi.  Urush­
ning  o ‘z  qoidalari  bo‘larkan.  Bunaqa  paytda  mehr 
bilan  qahrning  orasi  bir  qadam  bo‘lib  qolarkan.  Yo 
sen  o‘ldirasan,  yo  seni  o‘ldirishadi.  Boshqa  yo‘li  yo‘q.

206

Yaqin  kishilaringga,  yurtingga  mehring  bormi,  dush- 
manga shafqat qilma!  Tamom!

Bu  qoidani  farg‘onalik  Ergashali  akaning  ustiga  dod 
solib  borgan  o‘n  nafar  yurtdoshim  bitta  fashist  minasi 
bilan qiyma-qiyma bo‘lganida tushungan edim. Yangi yil 
arafasida dyadya Vasyadan ayrilib qolganimda bu gapga 
tag‘in bir marta  imon  keltirdim.  Meni  shuncha  oiimdan 
asrab  qolgan  odam  shundoq  ko‘z  o‘ngimda  olamdan 
o‘tdi. Birpasda, bir lahzada...

0 ‘sha  kuni  transheyada  karam  sho‘rva  ichib  o‘tir- 
gan edik. Tip-tiniq osmonda oftob charaqlab turar, ammo 
havo  shunaqangi  sovuq ediki,  og‘zingdan  chiqqan hovur 
ham  yaxlab  qolayotgandek.  Telpagining  quloqchinini 
tushirib  oigan,  soqol-mo‘ylovini  qirov  bosgan  dyadya 
Vasya  kotelokni  tizzasiga  qo‘ygancha  transheyaning 
muz  bosgan  devoriga  suyanib  o‘tirib,  karam  sho‘rva 
ichar, ora-chora menga dashnom berar edi.

-   Menga  bari  bir-ku,  cho‘chqa  yog‘ini  yeyishni 
o ‘rganmasang  o ‘zingga  jabr  bo‘ladi.  Sovuq  kunda 
cho‘chqa yog‘idan yaxshisi bormi!  Jonning rohati-ku!

Kayfimiz  chog‘  edi.  Chog‘  bo‘lmay-chi!  Mixaylov 
rayonidagi  askarlarimiz  o ‘n  kun  ichida  nemisni  qu- 
vib  Suxinichi  degan  joyga  tiriqtirib  borganini  bilardik. 
Endi  biz  hujum  qilishga  shaylanib  turgandik.  Orqa 
tomonda  ko‘kimtir  qor  bosgan  archalar  qilt  etmay 
turar,  hammayoq  jimjit  edi.  Xuddi  hech  qanaqa  urush 
bo‘lmayotgandek.  Xuddi  dyadya  Vasya  bilan  o‘rmon 
sayliga chiqib, dam olib o‘tirgandek.

Shu  payt  osmonda  samolyotlar  g‘o‘ng‘illadi.  Nemis 
aeroplanlarining  ovozini  bilaman.  Qaysi  biri  «Mes- 
sershmidt»,  qaysinisi  «Fokke-Vulf»...  Tip-tiniq osmonda 
bombardimonchi  «Fokke-Vulf»  ko‘rindi.  Nayzadek  saf 
tortib, uchta-uchta bo‘lib kelyapti.

Endi  ulardan  qo‘rqmaydigan  bo‘lib  qolganman. 
Xotirjam  sanab  chiqdim.  To‘qqizta  ekan.  Oldingi 
qatorda  kelayotgan  samolyotlardan  bombalar  ajrab 
chiqa boshladi.

-   Oxo!  Nash!  -   dyadya  Vasya  kotelokni  changal- 
laganicha  osmonga  qaradi.  -   Beregis!  -   dedi  baqirib. 
Keyin  nima  bo‘lganini  bilmayman.  Bomba  uvillagani,

207

loy  aralash  qor  osmonga  sachrab  ketganini  g‘ira-shira 
ko‘rdim.  Quloqni  qomatga  keltirgan  portlashdan  garang 
bo‘lib  mukka  tushdim.  Keyin  hammayoq  jimjit  boMib 
qoldi.

Qachon  hushimga  kelganim  esimda  yo‘q.  Og‘zimga 
loy  aralash  qor  to‘lib  ketibdi.  0 ‘mimdan  turay  desam, 
ustimda  dyadya  Vasya  yotibdi.  Avvallari  atrof  tinchi- 
shi  bilan  fritsni  bo‘ralab  so‘kib,  turib  ketardi.  Bu  gal 
hadeganda  qimirlamadi.  Amallab  o‘ngarilib  oldim.  Os- 
mon qontalash tus oigan, oftob ko‘rinmasdi.

Belimda ko‘ndalang bo‘lib yotgan dyadya Vasyaning 

etikli oyog‘ini nari surdim.

-  Dyadya Vasya!
Qaddimni  rostlab  qarasam,  uning oyog‘i  ustimda-yu, 
gavdasi  qorga  ko‘milib  qopti.  Faqat  qor  orasidan  kote- 
lok  tutgan  qo‘li  chiqib  turibdi.  Kotelokdagi  sho‘rva 
to‘kilib, ichiga kir qor to‘lib qolibdi.

Kotelokni ushlab tortdim.
-  Dyadya Vasya!  Jivoy?!
Qiziq,  u  kotelokni  mahkam changallab  oigan,  qo‘yib 
yuborgisi kelmasdi. Kotelokni qattiqroq tortgan edim, qor 
orasida  ko‘milib  yotgan  qo‘li  uzilib  chiqdi.  Vahimaga 
tushib, baqirib yubordim.
-  Dyadya Vasya!
Qo‘l  tirsakdan  uzilib  ketgan*  qoni  qorayib  qotib 
qolgan,  sarg‘ish  go‘sht  orasidan  oppoq  suyak  turtib  chi­
qib turardi. Ajab, odamning go‘shti sarg‘imtir bo‘larkan.

Esim  og‘ib,  jinni  bo‘lib  qolmaganimga  o‘zim  hay- 
ronman.  Palaxsa-palaxsa  qorga  qo‘shilgan  loy  bo‘lak- 
larini  oyoq-qo‘llarim  bilan  baravar  tirmalar  ekanman, 
bo‘g‘zimga yig‘i tiqilib qichqirardim.
-  Dyadya Vasya!  Dyadya Vasya!
Robiya!  Qomi yorilib, ichak-chavag‘i loyga aralashib 
ketgan  odamni  ko‘rish juda  dahshatli  bo‘larkan!  Yaqin 
odamingni  shu  alpozda  ko‘rgandan  ko‘ra  oMimingga 
ming  marta  rozi  bo‘lib  ketarkansan,  Robiya!  Qadrdon 
bo‘lib  qolgan  kishing  ichak-chavag‘i  isqirt  qorga 
aralashib,  cho‘zilib  yotsa,  shuni  ko‘rib  turib  yordam 
berish  qo‘lingdan  kelmasa,  bundan  ortiq  azob  bo‘lmas 
ekan!

208

o '/in g   ayt-chi,  shundoq  narsani  ko‘rgan  odam
• lu-.liinanni  ayaydimi?  Dyadya Vasya Germaniyaga nima 
, nmonlik  qildi!  Gitleming  nima  qasdi  bor  edi  unda! 
I  iiic/onalik  Ergashali  aka-chi?  Hamyurtlari-chi?  Gunohi 
mina  ularning?

Vangi  yil  kechasi  -   nemislar  mast-alast  bo‘lib 
ni|(k'stvo  bayrami  qilayotganida  hujumga  o ‘tdik! 
Knbiya!  Men  ishonaman,  bu  dunyoda  adolat  degan 
mu.síi  bor!  Bor!  Nuqul  bostirib  kelib  bizni  qo‘rqitadigan 
ln.liistning  chiyillab  qochishini  ko‘radigan  kun  ham 
krlnrkan!  Yolg‘on  gapirib  nima  qildim!  Qor  urib  turgan 
/mi  /.iyo  kechada  miltiqdan  otgan  o‘qim jilla qursa bitta 
(lushmanni  yiqitdimi-yo‘qmi,  bilmayman.  Lekin  aqalli 
billa  fashistni  yer  tishlatishni,  qorga  dumalab  dod  solib 
i hinqirayotgan, hov o‘shanda olma tagida dadam so‘ygan 
qo'ydek  xirillab jon  taslim  qilayotgan  bitta  nemisni  o‘z 
ko'/.im  bilan  ko‘rishni,  bilib  qo‘y,  seni  men  o‘ldirdim 
tlcb boshida kulib turishni judayam xohlar edim.

Qochmas  ekansan-a!  Chekinish  azobi  qanaqa  bo‘li- 

shini senlaram bir ko‘rib qo‘y!

Yeru ko‘k gumbur-gumburga to‘lgan, pulemyotlardan 
olilayotgan  o‘qlaming  olovli  tasmasi  ko‘kimtir  lovullab 
ko‘rinar,  dushman  askarlari  okoplardan  chiqib,  to‘rt 
(«monga zir yugurar edi.  Yo‘q, bironta fritsni  o‘z qo‘lim 
bilan  yoqasidan  bo‘g‘ib  aft-basharasini  aniq  ko‘rmadim, 
lekin  joni  boricha  qochib,  ayyuhannos  solayotganini 
eshitib turardim!

Sen  bilmaysan,  Robiya!  Qopqonga  tushgan  bo‘ridek 
o‘zini  qay  teshikka  urishni  bilmay  qolgan  dushmanni 
oldingga  solib  quvishning  zavqi  qanaqa  bo‘lishini  bil­
maysan!  Bitta  yurtdoshi  shahid  ketganida  ustida  o‘ntasi 
«voy  jigarim »lab  yig‘layotganida,  bir  mina  bilan 
hammasini qiymalab tashlagan, «ahmoq osiyolik»laming 
soddaligidan  huzur  qilib  kulgan  «aqlli  yevropalik» 
tozaqon  fashistni  tirqiratib  haydash  qanchalik  lazzatli 
bo‘lishini  bilmaysan!  Bomba  tagida  parchalanib  ketgan 
odamning  ichak-chavag‘ini  qor  orasidan  yig‘ishtirib 
olganida,  shu  bombani  tashlagan  dushmandan  qasos 
olishga  qasd  qilgan  kishi  uchun nemisni  dodlatib  quvish 
qanchalik zavqli bo‘lishini bilmaysan!

209

Robiya!  Jonim!  Bizda g‘alati  udumlar bor.  Chaqaloq 
tug‘ilganida  tanglayini  ko‘tarishadi.  Shunda  doya  xola 
nima  deyishini  bilasanmi?!  «Insofli  bo‘l,  mo‘min-qobil 
bo‘l!»  deydi.  Endi  tushunsam,  insofli  bo‘lish  degani 
mo‘min-qobil  bo‘lish  degani  emas  ekan.  «Mo‘min- 
qobil» bo‘lish nima o‘zi? Birov o‘ng yuzingga ursa, chap 
yuzingni  tutib ber,  deganimi?!  Dushman bitta  mina otib, 
o‘n  bitta  o‘zbekni  qiyma-qiyma  qilsin,  bomba  tashlab, 
dyadya  Vasyaning  ichagini  boshiga  salla  qilib  qo‘ysin- 
da, men qo‘ydek yuvosh, musichadek beozor bo‘lib tura- 
veraymi!  Yo‘q!  Qonga -  qon!  Jonga -  jon!  Insof degani 
shu!

Kecha  yana  bir  voqea  bo‘ldi.  Tongotar  payti  Kras- 
nogorsk  degan  qishloqqa  kirib  bordik.  0 ‘rischasiga 
«Qizil  tog‘»  degani  ekan.  Bu  yerda  tog‘ning  o‘zi  yo‘q. 
Tepalikni  tog‘  deyishadi.  Krasnogorsk  ham  pastakkina 
tepalik ekan. 0 ‘zimizning Xirmontepadek keladi.

Hali  tong  otmagan bo‘lsa  ham,  atrof bir zumda yori- 
shib ketdi.  Shoxlari qor zalvoridan egilib ketgan archazor 
orasidan  chiqib  «ur-xo-ur!»  bilan  oldinga  yugurdik. 
Qishloq  nega  to‘satdan  yorishib  ketganini  keyin  bildim. 
Ko‘chaning ikki tomonidagi uylar gurillab yonayapti.

Robiya,  sen ko‘rmagansan.  Bu yerdagi  uylar bizniki- 
ga o‘xshamaydi.  Devori paxsa,  tomi loysuvoq emas.  Nu- 
qul  xarilardan  devor  tiklab,  ustig’a  poxol  yopiladi.  Bitta 
o‘t ketsa, tamom lop etib yonadi-yu, kulga aylanadi.

Dushmanning  zonder  komandasi  qishloqdan  chi- 
qayotib uylarga  o‘t qo‘ygan  ekan.  Fashistning  ognemyot 
degan  quroli  bor.  Uzun  rezinka  ichakdan  benzin  sepa- 
di-da, uylami yoqib yuboradi.

Chopib  ketyapman-u  ko‘rib  turibman.  Olisda,  yax- 
lit  gulxanga  aylangan  qishloq  ko‘chasining  boshida 
nemisning oxirgi yuk mashinasi  qorda sudralib, sirg‘anib 
borardi.  0 ‘rmon yalangligidan bizning tank chiqib keldi- 
da,  yonboshidan  turib,  zambaragidan  bir  o‘q  uzgan  edi, 
mashina  parcha-parcha  bo‘lib,  ustidagi  nemislar  qorga 
tariqdek  sochilib  ketdi.  Quvonganimdan  baqirgancha 
o‘sha tomonga chopdim.

Shu  payt  lovullab  yonayotgan  uy  derazasidan  birov 
sakrab  ko‘chaga  tushdi.  Qorda  gandiraklab  ketdi,

210

ainino  yiqilmadi.  Besh-olti  qadam  yugurib  bordi-yu, 
o'zidan  o‘zi  gugurt  cho‘pidek  lop  etib  yona  boshladi. 
Kiyimiga  benzin  tekkan  ekan  shekilli...  U  vahima 
ichida  quloqchinini  qorga  uloqtirib,  ikki  qo‘llab  boshini 
latalashga  tushdi.  Ammo  og‘riqdan  esini  yo‘qotib  kuchi 
boricha yugura ketdi.  Qancha tez chopsa,  shuncha qattiq 
yonar,  goh  yuziga,  goh  boshiga  shapatilab  chinqirar edi.

-  A-a-a-a!
Ketidan yugurdim.
Yaqin  borganimda  uning  a’zoyi  badani  alangaga 
¡lylanib  ketgan  edi.  Besh-olti  qadam  qolganida  gan- 
diraklab  qorga  yiqildi.  Ustiga  o‘zimni  tashlab,  qorda 
dumalata boshladim.  Dimog‘imga kuygan go‘sht isi uril- 
ili: odam go‘shtining hidi.

Oxiri  qo‘llarim  kuya-kuya tirik gulxanni  qorga bosib 
o'chirdim.  Qishloq  hamon  lovullab  yonardi.  Razm  solib 
qarasam,  jajjigina  bola  ekan.  Uzog‘i  bilan  yetti-sakkiz 
yoshlarda,  egniga  qo‘pol  paxtalik  kiyib  olgani  uchun 
ko‘zimga  katta  odamdek  ko‘ringan  ekan.  Egnidan  tutab 
turgan  paxtaligini  yechib  olmoqchi  edim,  eplolmadim, 
allaqachon  qorakuyaga  aylanib  badaniga  yopishib  qo- 
libdi.

Bolaning  yuzidan  silasam,  barmog‘imga  yumshoq, 
issiq  narsa  unnadi.  Jonholatda  qo‘limni  tortdim.  Ammo 
barmoqlarimga  rezinkadek  narsa  yopishib  qolgan  edi. 
QoMimni  tortgan  sayin  bolaning  yuzi  cho‘zilib  ketyapti. 
Vahima  ichida  qo‘limni  siltab  ajratib  oldim.  Cho‘nqayib 
o‘tirgancha bolaga termildim.

Lovullab  yonayotgan  uylar  gulxanida  bolakayning 
azobdan  qiyshayib  ketgan  chehrasi  aniq  ko‘rinardi.  Ikki 
yuzi,  qosh-kipriklari  kuyib,  qorayib  ketgan,  ko‘zlari 
vahima  bilan  bir  nuqtaga  baqrayib  qotib  qolgan,  faqat 
lablari,  jajji  lablari  yarim  ochiq;  hamon  «a-a-a»  deb 
chinqirayotganga  o‘xshar,  kemshik  tishlari  orasidan 
g'archcha tishlab oigan tilining uchi chiqib turardi...

Sen  xatingda  yozibsan,  Robiya!  Bizni  unashtirishdi, 
«ma’lum  oshi  bo‘ldi»,  debsan.  Endi  o‘zing  o‘ylab  ko‘r. 
Vaqti  kelib,  to‘ylar  qilsak-da,  dushman  bostirib  kelib, 
hizning  bolalarni  yondirib  yuborsa!  Qanaqa  bo‘ladi! 
Tiriklayin  kabob  bo‘lgan  mana  shu  begunoh  bolani

211

ko‘rgan  odam  dushmandan  qasos  olmasa  gunohga 
botmaydimi?  Shu  bolani  ko‘rgan  odam  dushmanga 
shafqat  qiladimi?  Bilmadim,  balki  shafqatsiz  odam  -  
diyonatsiz  bo‘lar.  Lekin  diyonatli  bo‘lish  uchun  ham 
shafqatsiz  bo‘lish  kerak.  Men  shunga  ishondim.  Urush 
meni shunga majbur qildi, Robiya!

Robiya!  Ko‘nglim  sezib  turibdi.  Yaqinda  katta  hu- 

jumga o‘tamiz. Endi men qanaqa jang qilishni bilaman.

Robiya!  Menga  atab  kashta  tikayotganingni  o‘qib 
juda  suyundim.  Endi  ikkita  bo‘ldimi?  Yarim  yilda 
ikkitadan  tikib  tursang,  narisi  bilan  kashtang  to‘rtta 
bo‘lguncha boraman. Ko‘pi ketib, ozi qoldi.

Mendan  Oqsoqolga,  Xolposh  xolaga,  Ra’no  kelin 
-oyimga,  Fotima-Zuhra  kelinoyimlarga  ko‘pdan-ko‘p 
sog‘inchli  salom  ayt.  Ha,  aytgandek,  oyim  Shomurod 
tog‘angdan  qurut  berib  yubordim  deganlarini  o‘qib  rosa 
kuldim.  Tog‘amni  ko‘rganim  yo‘q.  Mendan  dadamga, 
oyimga  salom  ayt.  Sog‘inchli  salom  bilan  seni  jonidan 
yaxshi ko‘radigan Kimsan akang.

1942 y  il...  Yanvar»

0 ‘n uchinchi bob 

«QORA AMMA» HIKOYASI 

Yaxshi kelsa -  hut, yomon kelsa -  yut

Ikki  hafta  bo‘ldiki,  bo‘g‘ot  orqasida  mov  mushuk 
kechasi  bilan  miyovlab  chiqadi.  Avvaliga  o‘lmagan 
qui,  hut  kelgan  bo‘Isa,  bahorga  ham  omon-eson  chiq- 
dik,  deb  suyungan  edim.  Qayoqda!  Tom  qamishidan 
sariq  sumalak  osilib,  endi  eruvgarchilik boshlanadi,  deb 
turganimizda, sovuq avjiga chiqib qish qaytib keldi.

0 ‘tin-cho‘pning tayini yo‘q. Ertalab derazalami qirov 
bosib qoladi. Robiya ikkalamiz pisillagan sandalga tiqilib 
kechasi  bilan  sovqotib  chiqamiz.  Cholim  bilan  Oqsoqol 
qish  surilib ketayotganidan tajang.  Go‘ngni-ku,  qahraton 
qish  demay  dalaga  olib  chiqishgan.  Ammo  hali  qancha 
yumush bor! Ariq tozalash, yer haydash. Eh-he!

212

Ovsinim yotiqli kasal bo‘lib qolganidan beri Oqsoqol 
nyiga  sig‘maydi.  Kallai  saharlab  cholimning  oldiga 
rliiqadi.  Bugun  ham  tong  otmasidan  choponiga  o‘ralib 
kirib  keldi.  Robiya  molxonada  sigirga  qarar,  men  endi 
ilioy damlab kelgan edim.

-   Padariga  la’nat!  -   Oqsoqol  sandal  to‘rida  o‘tirib, 
rlioy  ho‘plarkan,  bo‘ralab  so‘kindi.  -   Kecha  kechqurun 
yangi  oy  chiqdi.  Qarasam,  o‘rog‘i  yana  bemalol  yon- 
boshlab  yotibdi.  Oy  o‘ziga  tinch  bo‘lsa,  yer  notinch 
ho‘ladi. Haliveri qishning keti ko‘rinmaydi, shekilli.

-   Kuzgi  bug‘doy  chirib  ketmasa  go‘rgaydi,  -   dedi 
cliolim bosh chayqab. -  Hayronman, havoning bu ketishi 
ho'lsa...

Ko‘cha  eshik  zardali  taqilladi-yu,  og‘zidagi  og‘zida, 

bo‘g‘zidagi bo‘g‘zida qoldi.

Uchovlashib,  oldinma-keyin  darvozaga  chiqsak. 
limar  zakunchi  otini  gijinglatib  turibdi.  Boshida  chaq- 
moq telpak, egnida pocha-po‘stin, qo‘lida qamchi.

-   Yiling  uyqu,  muchaling  yostiqmi?  -   dedi  tuyog‘i 

hilan qor titkilayotgan otining jilovini siltab.

Oqsoqolni  ko‘rdi-yu,  Zakunchining  ko‘zlari  qisilib 

ketdi.

-   Sen  nima  qilyapsan  bu  yerda?  -   dedi  ingichka 
mo‘ylovi  titrab.  -   Ikkita  keliningni  so‘qimga  boqib 
qo‘yibsanmi?!

Hayratdan  og‘zim  ochilib  qoldi.  Shu  gapni  Oqso- 
qolga  aytyaptimi?  Butun  No‘g‘ayqo‘rg‘onda  cholimdan 
bo‘lak  bironta  odam  shu  paytgacha  sansiramagan 
()qsoqolga-ya?!

Hozir  katta  janjal  chiqishini  sezib,  yuragim  uvi- 
sliib  ketdi.  Qo‘rquv  ichida  burilib  qarasam,  Oqsoqol 
i|ovog‘ini  uyib,  Zakunchiga  chaqchayib  turibdi.  Entikib 
nafas  olayotgani  uchunmi,  havo  sovuqligidanmi,  oppoq 
mo‘ylovi tagidan quyuq hovur ko‘tarilyapti.

Oqsoqol bir hatlab, yaqin bordi.
-   Menga  qara,  -   dedi  jilovga  qo‘l  cho‘zib.  Ot  hur- 
kib,  boshini  ko‘tardi.  Suvlig‘i  shiqirlab  ketdi.  -   Beshi- 
gimni tebratganmisan?!

Zakunchi labining bir burchi bilan iljaydi, lekin o‘sha 

/ahoti jiddiy tortdi.

213

-   Chiqish  kerak-da,  dalaga!  -   dedi  murosaga  cha- 
qirgan  ohangda.  -   Sizgayam  qoyilmasman,  Duma!  -  
U  cholimga  yuzlandi.  -   Shuncha  ish  turibdi-yu.  Hay- 
ronman, ikkovlaringni gaping hech ado bo‘lmaydi.

-   Yo‘q,  shoshma,  beshigimni  tebratganmisan?!  -  
Oqsoqol  ot  jiloviga  qaytadan  chang  solayotgan  edi, 
cholim oldini to‘sdi.

-  Nima ish qilaylik, rais? -  dedi ot bilan Oqsoqolning 
o‘rtasiga  turib.  -   Ariq  qazib  bo‘lmasa,  yer  chopib 
bo‘lmasa...  0 ‘zimizniyam patagimizga  qurt  tushib  turib- 
di...

-   Chiqaveringlar-chi,  ish  topiladi!  -   Zakunchi  ot 

jilovini burdi.

-   Yo‘q,  shoshma!  -   Oqsoqol  qorda  sirg‘anib  o‘sha 
tomonga  otildi.  Bu  safar  bir  talpinib  jilovdan  ushlab 
qoldi. -  Agar yana bir marta sansirasang...

Oqsoqol  uyog‘ini  aytmadi.  Ammo  Zakunchining 

rangi gezarib ketganini payqadim.

-   Qo‘yvoring!  -   dedi  jilovini  tortib.  -   To‘g‘ri  gap 

tuqqaningga yoqmaydi.

Cholim  amallab  Oqsoqolning  qo‘lidan  ot  jilovini 
ayirdi;  Jiyron keskin burilgan edi,  tuyog‘idan otilgan  qor 
Oqsoqolning yuziga sachradi.

-   Gap  shu!  -   Zakunchi  otini  qichab  nariroqqa  bor- 
di-da,  egar  ustida  burilib  qaradi.. -   Hozircha  kolxozning 
xo‘jayini  menman.  G‘ing  deganni  rabochiy  batalonga 
jo ‘natib, uy ichini ko‘chirma qilib yuboraman!

Ot dumini gajak qilgancha qor sachratib chopib ketdi. 
Hammamiz  orqasidan  qarab  qoldik.  Oqsoqol  hamon 
o‘ziga kelolmas, soqoli titrab, pishqirib nafas olardi.

-   Qo‘y,  o‘rtoq...  -   Cholim  uni  yupatdi.  -   Shu 
ahmoqqa  teng  kelib  o‘tirasanmi?  -   Birpas  o‘ylab  tu­
rib,  yelkasini  qisdi.  -   Tuppa-tuzuk  odam  siyohiga  kirib 
qoluvdi-ku,  bu  xotintaloq.  Nimaga  yana  zakunchilikka 
o‘tdi?

-  Gap zakunchiliqdamas!  -  Oqsoqol  ijirg‘anib yuzini 
o‘girdi.  -   «Qoraxat»  kelgan  kuni  so‘kkanimning  ala- 
mini olyapti.

-  Voy  ablah-ey!  -  Cholim  do‘stining yelkasiga  qoq- 

di. -  Qo‘yaver, it akilladi qo‘ydi-da...

214

Maraz!..  -   Oqsoqol  mushtini  tugdi.  -   Bolalari 
"  Itli,  cndi  qo‘lidan hech nima kelmaydi,  demoqchi.  -  U 
mo/i  titrab  alam  bilan  bosh  chayqadi.  -   Odamzod  ham 
•Initichalik palid bo‘ladimi!

Yur,  borsak  boraylik,  dalaga!  -   Cholim  o‘rtog‘ini 

iiuluidi. -  Qani ko‘raylik-chi, nima yumush bor ekan.

...Robiya  ikkalamiz  endi  bir  piyola  choy  ichgan 
rilik,  darvoza  tag‘in  taqilladi.  Bo‘ying  lahatda  chirigur 
/iiknnchi yana keldi, shekilli!

Robiya dik etib tanchadan turgan edi, eshik g‘iyqillab 
in iliIdi.  Uyga  avval  lampamoy  hidi,  ketidan  yenglari 
ilog'-dug‘ boiib ketgan paxtalik kiygan, qalin jun ro‘mol 
o'ragan  Bashorat  kirib  keldi.  Kesakiga  suyangancha  tik 
K i t   ib  qor  bosgan  etigini  yechdi,  salom  berdi.  Ko‘nglim 
vorishdi.

Voy, sizmidingiz, men anavi go‘rso‘xta deb...

Bashorat  shosha-pisha  sandal  chetiga  o‘tirdi.  Moy 
vtiqqan,  sovuqdan  tors-tors  yorilgan  qo‘lini  tanchaga
Mic|di.

0 ‘lsin,  muncha  sovuq!  -   dedi  hansirab.  -   Ih, 

innchangizdanam muz chiqyapti-ku, xola.

Robiya choynak ko‘tarib,  chiqib  ketayotgan  edi,  imo 

hilan to‘xtatdi.

0 ‘tir!  Choyga  balo  bormi,  sovuq  kunda...  Odam 

(|!ilnayverib bezor bo‘ladi.

Robiya  iymanibroq  sandal  chetiga  qaytib  o‘tirdi. 
Bashorat  bekordan-bekorga  uyma-uy  sanqimaydi.  Gapi 
hor.  Shuni  bilib,  yuziga  termildim.  Jimlik  cho‘kdi. 
lashqarida  mushuk  miyovladi.  Bashorat  kulimsirab 
i|o‘ydi.

-   Mushugingizni  erga  bersangiz  bo‘lmaydimi,  xola. 

Xora-mora kunlar isib ketarmidi!

Robiya  uyalib,  yuzini  o ‘girdi.  Juda  shaddod-da, 
Bashorat  tushmagur!  Oldimda  qiz  bola  o‘tiribdiyam 
dcinaydi.

-   Qishning  bir  kuni  qolsayam  qo‘rq  degani,  shu-da. 

Mali ayamajiz bor, axmon-daxmon...

-   Qirilib  ketsin  axmoniyam,  daxmoniyam!..  -   Ba­
shorat  jahl  bilan  so‘zimni  kesdi.  Boshidagi  ro‘molini 
yulqib olib yoniga tashladi. -  Ish qolib ketyapti, xola!

215

